      
 
К Г Э УМИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
высшего образования
«КАЗАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(ФГБОУ ВО «КГЭУ»)




Институт ___ ИЦТЭ__  Кафедра_______ЦСМ____________

Направление подготовки  09.03.01 Информатика и вычислительная техника

Направленность (профиль) образовательной программы Автоматизированное управление бизнес-процессами и финансами


ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА БАКАЛАВРА



Обучающийся _____________ Кунакбаев Артем Равилевич _________________АУБ-1-21____
                                                                                                   фамилия имя отчество                                                        группа
Тема _______Проектирование информационной системы ООО «Завод «УралТехПром» и разработка программного обеспечения для управления производством металлоконструкций________________________________________________________________
полное название в соответствии с приказом
утверждена приказом от «17» апреля 2025 г. № 628дс

Научный руководитель _ доцент кафедры ЦСМ, к.т.н., доцент____________Халидов А.А.______
                                                                                   должность, ученая степень, ученое звание               подпись                фамилия и.о.


Консультант по  ____________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________
                                                                                   должность, ученая степень, ученое звание               подпись                фамилия и.о.


Нормоконтролёр _______доцент кафедры ЦСМ, к.т.н., доцент_____________Халидов А.А._____
                                                                                   должность, ученая степень, ученое звание               подпись                фамилия и.о.





Объем оригинального текста составляет __________ %.





Заведующий  кафедрой _к.ф.-м.н., доцент________________________Смирнов Ю.Н._
                                                                 ученая степень, ученое звание                        подпись                           фамилия и.о.
Дата    «____» ______________ 2025 г.
 
К Г Э УМИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
высшего образования
«КАЗАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(ФГБОУ ВО «КГЭУ»)

З А Д А Н И Е
на выполнение выпускной квалификационной работы бакалавра

Обучающийся _____________Кунакбаев Артем Равилевич_______________АУБ-1-21________
                                                                                                       фамилия имя отчество                                                            группа 

Тема ___Проектирование информационной системы ООО «Завод «УралТехПром» и разработка программного обеспечения для управления производством металлоконструкций_____________
полное название в соответствии с приказом
утверждена приказом от «17» апреля 2025 г. № 628дс

Научный руководитель ___________ Халидов А.А., доцент, к.т.н., доцент___________________
                                                                                            фамилия и.о., должность, ученая степень, ученое звание
              
Исходные данные к ВКР  _Данные, полученные от  предприятия ООО «Завод «УралТехПром», а также информационная инфраструктура предприятия ООО «Завод «УралТехПром»_________

Содержание разделов ВКР (перечень подлежащих разработке вопросов)
1.Анализ деятельности предприятия ООО «Завод «УралТехПром»
2. Реинжиниринг бизнес-процессов предприятия
3. Проектирование информационной системы управления производством металлоконструкций
4. Разработка программного обеспечения для управления производством металлоконструкций
5. Оценка эффективности внедрения программного обеспечения 
6. Безопасность жизнедеятельности 


Перечень иллюстрационного материала презентация
Рекомендуемый список источников __________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________

Консультанты по работе с указанием относящихся к ним разделов работы

РазделФ.И.О. консультанта, место работы
Календарный план работы над ВКР:

Наименование этапов выполнения ВКРСрок выполнения 
этапа ВКРОтметка о выполненииВыбор и обоснование темы ВКР06.03.2025-07.03.2025ВыполненоОбзор существующих информационных систем данного направления07.03.2025-12.03.2025ВыполненоАнализ деятельности предприятия ООО «Завод «УралТехПром»13.03.2025-21.03.2025ВыполненоРеинжиниринг бизнес-процессов
предприятия21.03.2025-30.03.2025ВыполненоПроектирование информационной системы управления производством металлоконструкций для ООО «Завод «УралТехПром»01.04.2025-11.04.2025ВыполненоРазработка программного обеспечения управления производством металлоконструкций для ООО «Завод «УралТехПром»12.04.2025-14.05.2025ВыполненоБезопасность жизнедеятельности15.05.2025-19.05.2025ВыполненоОценка экономической и управленческой эффективности20.05.2025-01.06.2025ВыполненоОформление пояснительной записки, подготовка презентации02.06.2025-08.06.2025ВыполненоПроверка оригинальности ВКР в системе Руконтекст. Подготовка к защите.09.06.2025-13.06.2024Выполнено
Задание выдал  _________________________	____________________Халидов А.А______
                                                                 подпись                                                                       фамилия и.о.,

Задание принял к исполнению ____________________________	___17.04.2025__
                                                                                       подпись обучающегося                                                                   дата 


АННОТАЦИЯ

     Целью выпускной квалификационной работы является разработка программного обеспечения для управления производством металлоконструкций для предприятия ООО «Завод «УралТехПром». В теоретическом разделе проведен анализ деятельности предприятия, по которому рассмотрен способ реализации программного обеспечения. В практической части рассмотрен и расписан способ реализации программного средства, а также приведены иллюстрации работы ПО.
     
     Выпускная квалификационная работа содержит 83с., 22 иллюстрации,9 таблиц, 21 источник, 1 приложение.
     
ANNOTATION

     The purpose of the graduate qualification work is to develop software to manage the production of metal structures for the enterprise LLC ‘Plant “UralTechProm”. The theoretical section analyses the activity of the enterprise, on which the method of software implementation is considered. In the practical part the method of realisation of the software is considered and described, and also illustrations of work of the software are resulted.
     
     The graduate qualification work contains 83 pages, 22 illustrations, 9 tables, 21 sources, 1 appendix.

Содержание
ВВЕДЕНИЕ	7
1. АНАЛИЗ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ «Завод «УРАЛТЕХПРОМ»	9
1.1	Характеристика отрасли	9
1.2	Наименование и реквизиты предприятия	10
1.3	Виды деятельности	10
1.4	Основные фонды и физическая схема их расположения	11
1.5	Характеристика трудовых ресурсов	12
1.6	Входные ресурсы предприятия	13
1.7	Услуги предприятия	14
1.8	Характеристика потребителей услуг и конкурентная среда	15
1.9	Экономические показатели деятельности	16
1.10	Организационная структура предприятия и стандарты оперативного, среднесрочного, стратегического управления организацией	18
1.11	Логическая и физическая схема компьютерной сети предприятия	19
1.12	Состав и структура действующей информационной системы	20
1.13	Актуальные проблемы и новые проекты предприятия	21
Выводы по главе	22
2. РЕИНЖИНИРИНГ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ ПРЕДПРИЯТИЯ	24
2.1 Цели и методы реинжиниринга	24
2.2 Бизнес-процессы предприятия, их описание и классификация	25
2.3 Бизнес-задачи, их описание, классификация и исполнители	27
2.4 Организационно-логические и временные связи решения бизнес-задач	31
2.5 Схема и таблица информационных потоков	32
2.5.2 Схема потоков создания бизнес-продуктов	44
2.6 Показатели эффективности	45
Выводы по главе	45
3 Проектирование информационной системы ООО «Завод «УралТехПром»	47
3.1 Сравнительный анализ существующих информационных систем в данной предметной области	47
3.2 Структура информационной системы предприятия	47
3.3 Состав задач подсистем информационной системы	48
3.4 Состав задач подсистем информационной системы	49
3.4.1 Организационно-логическая сущность (схема BPMN) решения задач подсистем ИС	49
3.6 Информационные связи задач ИС	50
3.6.1 Таблица информационных потоков	50
3.6.2 Схема информационных потоков (IDEF0)	53
3.7 Временное и ресурсное нормирование проектных работ. Организационно-логические связи и сетевой граф их выполнения	54
4 РАЗРАБОТКА ПРИЛОЖЕНИЯ «УЧЕТА ЗАЯВОК НА БЫТОВОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ, РЕМОНТ И ТРАНСПОРТ»	59
4.1 Постановка цели и задач	59
4.2 Входные и выходные массивы информационной системы и их структура (не закончено)	60
4.3 Первичные входные и выходные документы	63
4.4 Информационно-логическая модель базы данных	64
4.5 Программная реализация	64
4.5.1 Обоснование выбора среды разработки	64
5.	ТЕСТИРОВАНИЕ РАЗРАБОТАННОГО ПРОГРАММНОГО	68
СРЕДСТВА	68
Выводы по главе	71
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	72
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ	74
ПРИЛОЖЕНИЕ А	77
ПРИЛОЖЕНИЕ Б	78
ПРИЛОЖЕНИЕ В	81
ПРИЛОЖЕНИЕ Г	82



ВВЕДЕНИЕ
      
     В настоящий момент информационные технологии используются в качестве инструмента управления различными сферами деятельности почти любого предприятия. Грамотное внедрение автоматизированных информационных систем позволяет улучшить ключевые показатели функционирования предприятия, снизить материальные затраты на выполнение определенных задач, повысить приь, уровень производительности труда и общую эффективность. Поэтому все крупные и малые предприятия активно стремятся автоматизировать большинство своих бизнес-процессов, в том числе и хозяйственное обслуживание. Несмотря на всеобщую информатизацию, до сих пор практикуется применение рукописных бумажных журналов. 
     Актуальность темы связана с тем, что ведение подобного журналов учета заявок занимает много времени и сил, а также затрудняет ведение отчётов. Помимо этого, контроль качества и степени завершенности работ зачастую носит условный характер, так как заведующему административно-хозяйственного отдела трудно уследить за изменениями в журналах, которых может насчитываться несколько. 
     Проблему учета заявок целесообразно решить с помощью бизнес-процессов, непосредственно связанных с производством, металлообработкой, а также ведением учета рабочего времени.  Внедрение информационной системы позволит одновременно вести учет заявок, повысит скорость их обработки, исключит возможность утери информации, даст возможность осуществлять контроль за выполнением работ, а также сократит временные затраты сотрудников.
     Объектом выпускной квалификационной работы является управление ООО «Завод «УралТехПром» который занимается производством металлоконструкций, строительно-монтажных организаций, предприятий атомной промышленности Российской Федерации.
     Предметом выпускной квалификационной работы является разрабатываемая для данного предприятия система управления задачами металлопроизводства .
     Целью выпускной квалификационной работы является разработка программного обеспечения для управления для обработки и учета задач производства металлоконструкций, которая заменит бумажные носители и значительно повысит производительность труда работников, а также настроит логику работы административно-хозяйственного отдела.
     Для достижения поставленной цели обозначены следующие задачи выпускной квалификационной работы:
      Анализ деятельности предприятия ООО «Завод «УралТехПром»;
      Проведение реинжиниринга бизнес-процессов предприятия ООО «Завод «УралТехПром»;
      Проектирование информационной системы ООО «Завод «УралТехПром»
      Исследование рынка программного обеспечения и анализ IT-продуктов, которые могут в теории решить поставленную проблему;
      Разработка программного обеспечения для управления производством металлоконструкций;
      Оценка экономической и эффективности внедрения разработанного программного продукта.
      

1. АНАЛИЗ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ «Завод «УРАЛТЕХПРОМ» 
       Характеристика отрасли
Общество с ограниченной ответственностью «Завод «Уралтехпром» основано для производства металлоконструкций нефтегазового и энергетического комплекса, строительно-монтажных организаций, предприятий атомной промышленности Российской Федерации. 
     Компания занимается проектированием и изготовлением металлоконструкций, опор трубопроводов, емкостного оборудования и других изделий для строительства и промышленности. Предлагаются услуги лазерной резки, гибки металла, токарные и фрезерные работы. Клиентам предоставляют варианты продукции с разной стоимостью и сроком службы. Доставка осуществляется любым удобным способом, включая собственный транспорт. Преимущества: современное оборудование, грамотное управление, качественный контроль, индивидуальный подход и гибкая ценовая политика.
     Помимо этого, компания выполняет полный цикл работ по проектированию и производству металлоконструкций, включая стандартные и индивидуальные изделия, опоры трубопроводов, лестницы, площадки, ограждения, мачты освещения, молниеотводов, вышек связи, опор ЛЭП, хомутов, емкости и другое оборудование. Используется современное оборудование для лазерной и плазменной резки, гибки, токарных и фрезерных работ. Предоставляются варианты продукции с разными сроками эксплуатации и стоимостью. Также предлагаются услуги доставки готовой продукции. Основные преимущества – собственная база, конструкторский отдел, гибкая ценовая политика и индивидуальный подход. Предприятие разработает техническую документацию и несколько вариантов продукции, адаптированных к запросам клиента. Гибкая ценовая политика, индивидуальный подход, а также четкое выполнение обязательств обеспечивают стабильные и долгосрочные партнерские отношения.
    
Наименование и реквизиты предприятия
     
     Полное наименование: Общество с ограниченной ответственностью «Завод «УралТехПром»
     Генеральный директор: Кашин Вячеслав Владимирович
     Дата регистрации компании: 20 декабря 2007 года в городе Озёрск Челябинской области.
     Сокращённое наименование: ООО «Завод «УралТехПром»
     ИНН: 7422041449
     КПП: 741301001
     ОГРН: 1077422003790
     ОКПО: 2913859
     Банковские реквизиты:
      Расчетный счет № 40702810744050001417 в ОАО "Челябинвестбанк" г. Челябинск
     БИК 047501779
     корр. счет 30101810400000000779
      Расчетный счет № 40702810572370068967 в Челябинском отделении №8597 ПАО «Сбербанк»
     БИК 047501602
     корр. счет 30101810700000000602
     Юридический адрес: 456782, РФ, Челябинская обл., г. Озерск, ул. Заводская, д. 1, корпус 1.
     Статус предприятия: некоммерческая унитарная публично-правовая компания
Виды деятельности

     Деятельность завода скоординирована в области разработке и отправке заказов, в частности, он обеспечивает:
     Основной вид деятельности:
     ?28.99 Производство прочих машин и оборудования специального назначения, не включенных в другие группировки
     Дополнительные виды деятельности:
     ?25.11 Производство строительных металлических конструкций и изделий
     ?33.12 Ремонт машин и оборудования
     ?43.21 Производство электромонтажных работ
     ?71.20 Технические испытания, исследования, анализ и сертификация
     ?74.90 Деятельность профессиональная, научная и техническая прочая
     ?22.21 Производство пластмассовых изделий для упаковки
     ?22.22 Производство пластмассовых изделий для строительства
     ?23.61 Производство изделий из бетона для использования в строительстве
     ?27.90 Производство прочего электрического оборудования
     ?29.10 Производство машин и оборудования для металлургии
     ?42.21 Строительство инженерных коммуникаций
     ?46.73 Оптовая торговля прочими строительными материалами
     ?52.21 Складское хранение и складская логистика 
     
Основные фонды и физическая схема их расположения
     
     Предприятие включает в себя два подразделения на территории ЗАТО Озерск в поселке Татыше. На рисунке 1.1 представлены филиалы г. Татыша. Основные фонды ПФР расположены по территории Челябинской области. Главный офис «УралТехПром» находится по адресу Складская улица, 1, Челябинск, 454038

Рисунок 1.4.1 – Филиалы ООО «Завод «УралТехПром»

Характеристика трудовых ресурсов
     
     Целями кадровой и социальной политики на предприятии являются:
      Прием новых специалистов с средним специальным образованием по следующим направлениям подготовки:
      Станочник (металлообработка) (III, IV, V разряды);
      Токарь;
      Резчик по металлу;
      Рабочий цеха металлопокраски;
     И др. специальности.
      Прием специалистов, обладающих устойчивостью к стрессовым ситуациям, высокой работоспособностью и способностью к легкой обучаемости, а также самоконтролем и самодисциплиной, способностью работать самостоятельно и в команде
     Для развития персонала и улучшения качественного состава предприятия «УралТехПром «Завод», проводятся следующие мероприятия кадровой и социальной политики, среди которых:
     Информация о средней заработной плате сотрудников «УралТехПром» Завода, в которой можно увидеть, что средняя заработная плата за 3 года возросла на 33,53%, отражена в таблице 1.5.1.
      
Таблица 1.5.1 – Динамика заработной платы сотрудников клиентской службы ПФР г. Димитровграда

Показатели202220232024Фонд заработной платы, тыс. руб.44169,2553400,4561639,53Выплаты социального характера, тыс.руб.1698,3--Средняя заработная плата (с учетом выплат соц.характера)45867,5552894,2161245,35
Входные ресурсы предприятия
      
      ООО «Завод «Уралтехпром» функционирует на основе собственных материальных и финансовых ресурсов, формируемых за счет нескольких ключевых источников:
Доходы от реализации продукции – основной источник дохода завода. Включает выручку от продажи таких видов продукции, как опоры трубопроводов, ростоек, подвижные и неподвижные опоры, отводы сварные и тройники сварные, емкостное оборудование (грязевики, воздухосборники), а также услуги по лазерной резке металла.
Государственные заказы и контракты – участие в тендерах и получение заказов от государственных структур, включая проекты для нефтегазовой отрасли, энергетики и атомных предприятий.
Инвестиции и кредиты – привлечение заемных средств через банковские кредиты и инвестиции со стороны партнеров для расширения производственных мощностей и внедрения новых технологий.
Собственные разработки и инновационные решения – внедрение новых методов проектирования и производства, позволяющих сократить затраты и повысить эффективность производственного процесса.
Партнерские программы и совместные проекты – сотрудничество с другими предприятиями и организациями для совместного выполнения крупных проектов и обмена опытом.

Услуги предприятия
     
     ООО «Завод «УралТехПром» производит металлоконструкции для нефтегазового и энергетического комплекса, строительно-монтажных организаций, предприятий атомной промышленности Российской Федерации, проводит полный комплекс работ по проектированию и изготовлению готовых конструкций, а также предлагает полный цикл услуг по проектированию, изготовлению и монтажу различных типов металлоконструкций.
     Основные направления деятельности компании:
     Проектирование и изготовление металлоконструкций:
      Стандартные и нестандартные металлоконструкции;
      Стальные подвески и опоры технологических трубопроводов;
      Металлические лестницы, площадки, ограждения, ворота распашные;
      Прожекторные мачты освещения, молниеотводы, вышки связи;
      Опоры линий электропередач;
      Оголовки, траверсы, хомуты, кронштейны;
      Емкостное оборудование.
     Производство опор трубопроводов:
      Тепловые и атомные электростанции; 
      Нефте и газопроводы, трубопроводы инженерных сетей ЖКХ;
      А также другие технологические производства используют опоры трубопроводов для восприятия осевых, вертикальных, боковых нагрузок и крутящих моментов, возникающих в процессе эксплуатации трубопроводов.
     Дополнительные услуги:
      Лазерная и плазменная резка металлов;
      Гибка и штамповка листового металла;
      Токарные и фрезерные работы;
      Доставка готовой продукции на объекты заказчика железнодорожным, автомобильным транспортом или собственным транспортом завода.

Характеристика потребителей услуг и конкурентная среда
     
     Основными потребителями услуг ООО «Завод «УралТехПром» являются юридические лица.
     Конкурентную среду для ООО «Завод «УралТехПром» в сфере металлообработки составляют компании и предприятия, которые инвестируют в промышленность, включая предприятия, работающие в области производства металлоконструкций и трубопроводной арматуры для нефтегазового и энергетического секторов. Среди таких крупнейшими являются ПАО «Челябинский трубопрокатный завод» (ЧТПЗ) (г. Челябинск), один из крупнейших производителей труб в России, предлагающий разнообразные металлоконструкции для энергетической и нефтегазовой отрасли. ПАО «Северсталь» (г. Череповец), крупнейший российский производитель стали, который также выпускает продукцию для промышленного строительства, включая трубы и металлоконструкции для энергетики и нефтегазового сектора. ООО «ТрубСтрой плюс» (г.Ульяновск), компания, специализирующаяся на производстве и поставках трубопроводной арматуры и металлоконструкций для промышленных предприятий, включая нефтегазовую отрасль. АО «Уральский завод металлоконструкций» (г. Екатеринбург) производит широкий ассортимент металлических конструкций для строительных и энергетических объектов, включая металлокаркасы, мосты, опоры для трубопроводов и другие изделия для нефтегазового сектора. ПАО «Воркутауголь» (г. Воркута), помимо своей основной деятельности в угольной промышленности, компания занимается производством и поставкой конструкций для энергетических и нефтегазовых объектов, помимо этого, ближайшими конкурентами ООО "Завод "Уралтехпром" являются приведенные в таблице 1.8.1 компании:
     
      Таблица 1.8.1 – Конкуренты предприятия ООО «Завод «УралТехПром»
Название организацииВыручка за последний годКоличество госконтрактов (государственных)ООО ТД "Армкомплект"29 млн + 18 млн14 госконтрактов на 10 005 054 руб.ООО "ЗДТ "Реком"1,3 млрд - 21 млн314 госконтрактов на 563 018 323 руб.ООО по "Сантермо"562 млн + 81 млн28 госконтрактов на 50 268 489 руб.

Экономические показатели деятельности
     
     Анализ показателей бухгалтерской отчетности взят из пояснительной записки к финансовой отчетности ООО «Завод «УралТехПром» в г. Озерск, составленной на 12.04.2025 г. Информация была получена от оффициального партнера ООО «Завод «УралТехПром» Нефинансовые активы на отчетные даты показаны в таблице 1.9.1
      
Таблица 1.9.1 – Нефинансовые активы
Наименование показателяна 31.12.2022 г. (тыс. руб.)на 31.12.2023 г. ( тыс. руб.)на 31.12.2024 г. ( тыс. руб.)Причины измененийОсновные средства219303063254751Огромный рост производственных предприятийНематериальные активы0,000,000,00Показатели не изменилисьНепроизводственные актив258995750167142Показатели не изменилисьМатериальные запасы4164518070Рост производственного предприятияПрава пользования активами0,000,000,00Показатели не изменилисьВложения в нефинансовые активы4849176385-Показатели не изменилисьДенежные средства и денежные эквиваленты22030199841170Вложения в следующий годПрочие оборотные активы318115201Рост производственного предприятия
В таблицах 1.9.2 и 1.9.3 отражен анализ динамики показателей фактически начисленных доходов и расходов бюджета предприятия.

Таблица 1.9.2 – Анализ динамики показателей доходов бюджета
Наименование показателяЗа 2024
(2023 г.)
(тыс.руб) За 2023 (2022 г.) (тыс.руб.)За 2022 (2021 г.) (тыс. руб.)Пояснение, если изменение составило более 10%Доходы бюджета всего:17118312745292867Улучшение деятельности персоналаДоходы от оказания платных услуг, работ, компенсаций затрат54172,5142163,625899,95Снижение сумм возмещенной государственной пошлиныДоходы от реализации активов5120,414942,894406,67Увеличение стоимости материальных запасов, оприходованных в результате списания имущества, разукомплектации основных средств при списании
Таблица 1.9.3 – Анализ динамики показателей расходов бюджета
Наименование показателяНа 01.01.2025г. (руб.)На 01.01.2024 г. (руб.)На 01.01.2023 г. (руб.)Пояснение, если изменение составило более 10%Расходы бюджета всего:59899071,4261533050, 8863271167,22-Фонд оплаты труда государственных внебюджетных фондов40353145.2339819708,6044506875,64Ввод новой выплаты сотрудникамИные выплаты персоналу, за исключением фонда оплаты труда464700038138006588000Ввод новой выплаты сотрудникам Пособия, компенсации и иные социальные выплаты гражданам0,002919,810,00Отсутствие расходов на выплату пособий, компенсаций и иных социальных выплат гражданамИсполнение судебных актов РФ и мировых соглашений по возмещению причиненного вреда0,0023400,000,00Отсутствие расходов на выплату судебных издержек по решениях судовУплата прочих налогов, сборов2510172,782621233,4316025134,00Снижение расходов на уплату госпошлинУплата иных платежей501247494200440600Снижение сумм платы за негативное воздействие на окружающую средуИные выплаты персоналу7012,455190,264651,61Снижение расходов на выплату пособий, компенсаций и иных социальных выплат гражданам

      Доходы и расходы бюджета «Завод «УралТехПром», как видно из таблицы 1.9.3, возросли. Основную часть обеспечили продажи, внеоборотные активы, отозванные из управляющих компаний для выплат пенсий. Другим источником поступления стала программа содержания обортных активов.
      Касаемо расходов, за 2024 г. они выросли в сравнении с предыдущим годом, что было обусловлено увеличением персонала и общего подъема цен на металообратку.

Организационная структура предприятия и стандарты оперативного, среднесрочного, стратегического управления организацией
     
     Организационная структура ООО «Завод «УралТехПром» (рис 1.10.1) основана на принципах линейно-функционального управления, которое обеспечивает эффективное взаимодействие между подразделениями. Управление предприятием осуществляется генеральным директором, который отвечает за стратегическое развитие и общее руководство. Производственные, технические и административные службы взаимодействуют для реализации поставленных задач, включая разработку, производство и поставку продукции.
     Стандарты управления на предприятии охватывают три уровня. Оперативное управление направлено на выполнение текущих производственных задач, распределение ресурсов и контроль исполнения заказов. Среднесрочное управление включает планирование производственных объемов, контроль выполнения контрактов и внедрение новых проектов. Стратегическое управление ориентировано на долгосрочное развитие предприятия, анализ рыночных условий и инвестиции в технологии и оборудование.
     Такая структура управления позволяет предприятию эффективно реагировать на изменения рыночной среды, развивать свои производственные мощности и удовлетворять потребности клиентов. 
       
      Рисунок 1.10.1 Организационная структура «Завод «УралТехПром»
      
Логическая и физическая схема компьютерной сети предприятия
     
     Топология сети предприятия «Завод «УралТехПром» использует схему "звезда", что означает, что все рабочие места и устройства предприятия подключены к центральному узлу (например, серверу или сетевому концентратору). Это обеспечивает высокую степень безопасности и упрощает управление сетью, так как все данные проходят через центральный сервер.
     Для построения сети на заводе используются оптоволоконные линии связи, поддерживающие стандарт Fast Ethernet с пропускной способностью 100 Мбит/с. Это обеспечивает необходимую скорость для обработки данных в рамках производства и управления. В качестве протокола маршрутизации используется TCP/IPv4, что обеспечивает стабильную и безопасную передачу данных по сети.
     

     Рисунок 1.11.1 – Логическая схема компьютерной сети
     
     На данный момент сеть завода "УралТехПром" включает около трёх станций, охватывающих серверное оборудование, офисные компьютеры, а также системы управления производственными процессами. Все устройства объединены в единую локальную сеть, обеспечивая обмен данными и оперативный контроль над ходом производства.
     Физическая схема сети завода включает в себя подключение всех рабочих мест и устройств к центральному серверу через оптоволоконные линии. Сетевые устройства, такие как коммутаторы и маршрутизаторы, обеспечивают связь между различными подразделениями завода и управляющими системами.
Состав и структура действующей информационной системы
     
     На заводе "УралТехПром" функционирует автоматизированная информационная система, предназначенная для эффективного управления производственными процессами, учёта ресурсов и контроля качества. Система представляет собой совокупность программных и программно-технических комплексов, которые обеспечивают автоматизацию всех ключевых бизнес-процессов.
     Система управления на заводе включает несколько компонентов, которые взаимодействуют друг с другом для повышения общей эффективности работы предприятия. В рамках информационной системы осуществляется управление производственными процессами, включая учёт и контроль за выполнением заказов. Кроме того, система поддерживает финансовый учёт, складской учёт и планирование материальных ресурсов. Она также включает в себя решения для работы с клиентскими заказами и для мониторинга состояния оборудования на производственных линиях. Все эти компоненты интегрированы в единую систему, что позволяет обеспечить быстрый обмен данными, минимизировать издержки и повысить производительность на всех уровнях предприятия.

Актуальные проблемы и новые проекты предприятия

На данный момент одной из актуальных проблем для завода "УралТехПром" является необходимость внедрения цифровых технологий для повышения эффективности работы и исполнения бизнес-процессов. В частности, важным направлением является управление производственными процессами, учёт ресурсов, а также улучшение взаимодействия между различными подразделениями завода.
В связи с этим, одним из приоритетных проектов является внедрение системы управления производственными процессами (ERP-система), которая позволит объединить все этапы производственного цикла в единую платформу. Это улучшит контроль за производственными мощностями, сократит затраты на материалы и повысит оперативность в принятии решений.
Кроме того, в рамках цифровизации предприятия планируется создание системы для удалённого мониторинга состояния оборудования, что позволит более эффективно прогнозировать поломки и предотвратить длительные простои. Для этого будет внедрён модуль для мониторинга в реальном времени, который интегрируется с основными производственными системами завода.
Для успешного внедрения этих технологий завод активно исследует рынок программного обеспечения и сотрудничает с ведущими IT-компаниями, что позволит выбрать лучшие решения для внедрения современной системы управления процессами и интеграции существующих систем.
     Выводы по главе
     В данной главе проанализирована деятельность предприятия ООО "Завод "УралТехПром". Рассмотрена характеристика отрасли, в которой работает компания, а также подробно описаны её виды деятельности. Включены данные о производственных мощностях, основных фондах, а также входных ресурсах, которые используются на предприятии.
     Охарактеризована организация трудовых ресурсов, в том числе анализ кадровой политики и повышения квалификации сотрудников. Приведены данные о динамике заработной платы и мерах по улучшению социальных условий работников.
     Также рассмотрены ключевые потребители услуг компании и конкурентная среда на рынке металлоконструкций и трубопроводной арматуры. Оценены экономические показатели деятельности завода, что позволило выявить основные финансовые тренды и направления для улучшения.
     Кроме того, были построены логическая и физическая схемы компьютерной сети завода, что позволяет оценить структуру информационных технологий на предприятии. Также была представлена структура действующей информационной системы, которая обеспечивает управление производственными процессами и ресурсами.


      2. РЕИНЖИНИРИНГ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ ПРЕДПРИЯТИЯ
2.1 Цели и методы реинжиниринга
     Реинжиниринг бизнес-процессов, направлен на:
      увеличение добавленной ценности; 
      повышение показателей качества процессов (продуктов); 
      снижение затрат и рост прибыли; 
      повышение конкурентоспособности продукции и предприятия.
     Существует два способа применения реинжиниринга на предприятии – реинжиниринг существующего процесса и реинжиниринг с чистого листа.
     Реинжиниринг существующего процесса – предполагает кардинальную модификацию текущих процессов на основе накопленного опыта. Однако при таком подходе сохраняется риск повторения ошибок, допущенных в предыдущих версиях процессов.
     Реинжиниринг с чистого листа – создание нового процесса с нуля, с полным отказом от старого. Этот подход снижает вероятность повторения ошибок, но требует значительных усилий и ресурсов, что нередко приводит к сложностям в реализации.
     Среди методов перепроектирования бизнес-процессов выделяют:
      Интеграцию нескольких задач в одну для сокращения времени выполнения.
      Делегирование полномочий исполнителям для принятия решений.
      Устранение избыточных требований к выполнению работ.
      Применение различных подходов к выполнению разных процессов.
      Переход к параллельному выполнению процессов для сокращения количества этапов.
      Сокращение контрольных операций.
      Уменьшение числа согласований.
      Назначение ответственного менеджера в качестве единого контактного лица для минимизации ошибок в принятии решений.
     Реинжиниринг бизнес-процессов проводится с применением существующих специализированных методов, которые базируются на использовании автоматизированных средств обработки информации. Очень важно подобрать эффективный инструментарий, который будет понятен обеим сторонам, заинтересованным результатами проекта. 
     В данной работе инструментом моделирования будет выступать нотация BPMN 2.0, а также IDEF0 так как они считается наиболее простой, гибкой и популярной.

      2.2 Бизнес-процессы предприятия, их описание и классификация
     В ходе предпроектного анализа деятельности ООО «Завод «УралТехПром» были выделены следующие бизнес-процессы:
      Подготовка производства:
      Закупка деталей
      Подготовка станков и оборудования
      Планирование производственных задач
      Основное производство:
           Изготовление деталей и сборка оборудования
           Покраска деталей
           Упаковка и подготовка готовой продукции к отгрузке
      Вспомогательное прозводство
     3.1.	Изготовление инструментов и оснастки
     3.2.	Производство запасных частей
      Материальное-техническое обеспечение:
      Управление складскими запасами
      Закупка сырья и материалов
       Организация логистики
      Маркетинг:
      Продвижение продукции и поиск клиентов
      Управление взаимоотношениями с клиентами
      Финансы:
      Управление денежными потоками
      Планирование бюджета и контроль расходов
      Бухгалтерский учёт:
      Учёт доходов и расходов
      Формирование отчётности
      Управление дебиторской и кредиторской задолженностью
      Обеспечение трудовыми ресурсами:
      Подбор и найм персонала
      Обучение и развитие сотрудников
      Организация труда и мотивация
      Внутреннее транспортное обеспечение:
      Перемещение материалов и готовой продукции внутри завода
      Энергетическое обеспечение:
      Обеспечение электроэнергией и другими энергоресурсами
      Контроль энергопотребления
      Ремонтное обеспечение:
      Техническое обслуживание оборудования
      Ремонт станков и производственных линий
      Метрологическое обеспечение:
      Строительство:
      Социальное обеспечение:
      Организация льгот и компенсаций для сотрудников
      Обеспечение основной деятельности:
      Управление документацией и архивами
      Организация безопасности и охраны труда
      Информационное обеспечение
      Управление:
      Стратегическое планирование

      2.3 Бизнес-задачи, их описание, классификация и исполнители 
Были выделены следующие классы бизнес-процессов: аналитические, организационные, технологические и учетные. 
       Аналитические состоят из расчета технико-экономических показателей, анализа, прогнозирования, планирования процессов;
Организационные формируют организационно-распорядительные документы;
Технологические изменяют состояние бизнес-процесса;
Учетные отражают состояние бизнес-процесса.
В таблице 2.3.1 приведен подробный список задач всех бизнес-процессов с указанием исполнителей и класса задач. Условные обозначения классов задач: А – аналитические, О – организационные, Т – технологические, У – учетные. 


Таблица 2.3.1 – Бизнес-задачи бизнес-процессов, их исполнители и классификация
 Основное производство2.1. Изготовление деталей и сборка оборудования2.1.1Закупка листов металлаЛогический отделТ2.1.2Транспортировка и подготовка листа к обработкеРезчик по металлуТ2.1.3Формирование отдельных деталейОтдел подготовки металлических деталейТ2.1.4Очистка уже готовых деталейСпециалист по очистке металлоконструкцийТ2.1.5Очистка деталей для других продуктовСпециалист по очистке металлоконструкцийТ2.1.6Транспортировка деталей к сварочным станкамСпециалист по транспортировке металлоконструкцийТ2.1.7Сварка деталейСпециалист по сварке деталейТ2.1.8Формирование деталейИнженер-токарьТ2.1.9Очистка деталейСпециалист по очистке металлоконструкцийТ2.1.10Сборка и транспортировка детали к покраскеСпециалист по транспортировке деталей между цехамиТ2.2. Покраска деталей2.2.1Подготовка деталей к покраске (очистка, обезжиривание)Оператор окрасочного цеха, Специалист по очистке металлоконструкцийТ2.2.2Подбор краски по техническим требованиямТехнологА, О2.2.3Настройка окрасочного оборудованияИнженер-технологТ2.2.4Нанесение грунтовочного слояОператор окрасочного цехаТ2.2.5Сушка грунтовочного слояОператор окрасочного цехаТ2.2.6Нанесение основного слоя краскиОператор окрасочного цехаТ
Окончание таблицы 2.3.1
2.2.7Контроль качества покраски (толщина слоя, равномерность)ОТКА, У2.2.8Упаковка окрашенных деталей для предотвращения поврежденийУпаковочный цехТ2.2.9Учет расхода краски и материаловБухгалтерияУ2.3. Упаковка и подготовка к отгрузке2.3.1Проверка качества продукции перед упаковкойОТКА, У2.3.2Подбор упаковочных материалов (тара, пленка, крепеж)Логистический отделО, Т2.3.3Упаковка продукции с учетом требований транспортировкиУпаковочный цех
Т2.3.4Маркировка грузов (штрих-коды, предупреждающие знаки)Т, О2.3.5Формирование пакета документов (накладные, сертификаты, инвойсы)Отдел ВЭДО, У2.3.6Контроль соответствия упаковки стандартам безопасностиОТКА, У2.3.7Формирование партий для отгрузки (оптимизация объема/веса)Логистический отделА, О2.3.8Погрузка продукции в транспортные средстваГрузчикиТ2.3.9Фиксация данных об отгрузке в системе учетаБухгалтерияУ2.3.10Проверка готовности транспорта к отправкеЛогистический отделО, Т2.3.11Анализ расходов на упаковку и логистикуФинансовый отделА, У 
      2.4 Организационно-логические и временные связи решения бизнес-задач
     
     Предметная область захватывает бизнес-процесс «Основное производство». Дальнейший анализ будем производить для задач, которые протекают в его рассматриваемых подпроцессах. Бизнес-задачи процессов и подпроцессов, рассмотренных в предыдущей главе, согласованы друг с другом организационно-логическими и временными связями, структура которых может быть отражена с помощью функциональных моделей. Представим логическую последовательность решения задач для нескольких подпроцессов на схеме организационно-логических и временных связей в формате схемы IDEF0 (рисунок 2.1).
     

Рисунок 2.4.1 – Организационно-логические и временные связи подпроцесса «Изготовление деталей, и сборка оборудования»


Рисунок 2.4.2 – Организационно-логические и временные связи подпроцесса «Покраска деталей»


Рисунок 2.4.3 – Организационно-логические и временные связи подпроцесса «Упаковка и подготовка к отгрузке»

      2.5 Схема и таблица информационных потоков

     Связи между задачами подпроцессов реализуются следующим образом: они имеют входные и выходные информационные массивы. Выходные массивы могут выступать в качестве входных массивов в других задачах.
Во фрагменте таблицы 2.5.1 представлены информационные потоки между задачами подпроцесса «Работа с заявками на бытовое обслуживание, ремонт и транспорт». Она содержит наименование подпроцесса (номер из двух позиций) и задач (номер из трех позиций). Показаны входные и выходные информационные массивы, которые нумеруются четырьмя позициями. Отсутствие номера означает, что массив поступает извне или из технологической задачи БП. 
На рисунке 2.8 показана схема информационных потоков подпроцесса «Работа с заявками на бытовое обслуживание, ремонт и транспорт». Схема выполнена в формате IDEF0. Входящие и выходящие из задач стрелки означают входные и выходные информационные массивы соответственно. Стрелки сверху показывают нормативные документы, которые регулируют задачи, они являются управлением подпроцесса. Стрелки снизу – механизм задачи, то есть ресурсы, который задействованы в исполнении работ.
2.5.1 Таблица поток создания бизнес-продуктов
      
Таблица 2.5.1 – Таблица информационных потоков бизнес-процесса «Основное производство»
№ п/пСодержание информационного массива№ п/пНаименование задачи№ п/пСодержание информационного массива2.1. Изготовление деталей и сборка оборудованияТехнические задания, спецификации; Заявки на закупку материалов2.1.1
Закупка листов металла
2.1.1.1Накладные от поставщиков, акт приема материаловКаталоги поставщиков; Регламенты закупок2.1.1.2Счет-фактуры от поставщика

Продолжение таблицы 2.5.1
2.1.1.2Счета-фактуры от поставщиков2.1.2
Транспортировка и подготовка листа к обработке2.1.2.1Маршрутные листы транспортировки2.1.2.2Протоколы проверки качества материалов2.1.2.1Маршрутные листы транспортировки2.1.3Формирование отдельных деталей2.1.3.1Чертежи деталей2.1.2.2Протоколы проверки качества материалов2.1.3.2Технологические карты2.1.3.3Акты выполненных работ2.1.3.1Чертежи деталей2.1.4
Очистка уже готовых деталей2.1.4.1Акты на очистку деталей2.1.3.2Технологические карты2.1.4.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.3.3Акты выполненных работ2.1.4.3Протоколы контроля качества очистки деталей2.1.4.1Акты на очистку деталей2.1.5Очистка деталей для других продуктов2.1.5.1Акты на очистку деталей2.1.4.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.5
2.1.6Очистка деталей для других продуктов
Транспортировка деталей к сварочным станкам2.1.5.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.4.1Акты на очистку деталей2.1.6.1Маршрутные листы доставки деталей2.1.4.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.6Транспортировка деталей к сварочным станкам2.1.6.2Акты приемки деталей на сварочных участках2.1.4.3Протоколы контроля качества очистки деталей2.1.6.2Акты приемки деталей на сварочных участках2.1.5.1Акты на очистку деталей2.1.5.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.5.3Протоколы контроля качества очистки деталей

Продолжение таблицы 2.5.1
2.1.4.1Акты на очистку деталей2.1.5Очистка деталей для других продуктов2.1.5.1Акты на очистку деталей2.1.4.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.5.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.4.1Акты на очистку деталей2.1.6Транспортировка деталей к сварочным станкам2.1.6.1Маршрутные листы доставки деталей2.1.4.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.6.2Акты приемки деталей на сварочных участках2.1.4.3Протоколы контроля качества очистки деталей2.1.5.1Акты на очистку деталей2.1.5.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.5.3Протоколы контроля качества очистки деталей2.1.6.1Маршрутные листы доставки деталей2.1.7Сварка деталей2.1.7.2Акты выполненных сварочных операций2.1.6.2Акты приемки деталей на сварочных участках2.1.7.3Отчеты о качестве сварных швов2.1.5.3Протоколы контроля качества очистки деталей2.1.7.1Протоколы сварочных работ2.1.7.2Акты выполненных сварочных операций2.1.8Формирование деталей2.1.8.1Чертежи конечных изделий2.1.7.3Отчеты о качестве сварных швов2.1.8.2Технологические карты формирования деталей2.1.7.1Протоколы сварочных работ2.1.8.3Акты выполненных работ

Продолжение таблицы 2.5.1
2.1.4.1Акты на очистку деталей2.1.9Очистка деталей2.1.9.1Акты на очистку деталей2.1.4.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.4.3Протоколы контроля качества очистки деталей2.1.5.1Акты на очистку деталей2.1.5.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.5.3Протоколы контроля качества очистки деталей2.1.9.2Отчеты об использовании средств очистки2.1.8.1Чертежи конечных изделий2.1.9.3Протоколы контроля качества очистки2.1.8.2Технологические карты формирования деталей2.1.8.3Акты выполненных работ2.1.9.1Акты на очистку деталей2.1.10Сборка и транспортировка детали к покраске2.1.10.1Акты сборки деталей2.1.9.2Отчеты об использовании средств очистки2.1.10.2Маршрутные листы доставки деталей к окрасочному цеху
2.1.9.3Протоколы контроля качества очистки2.1.10.3Протоколы проверки готовности деталей к покраске2.2. Покраска деталей2.1.10.3Протоколы проверки готовности деталей к покраске2.2.1Подготовка деталей к покраске (очистка, обезжиривание)2.2.1.1Акты на очистку и обезжиривание деталей2.2.1.2Протоколы контроля качества подготовленной поверхности2.2.1.3Отчеты об использовании химических средств
Продолжение таблицы 2.5.1
2.2.1.1Акты на очистку и обезжиривание деталей (из 2.2.1)2.2.2Подбор краски по техническим требованиям2.2.2.1Технические характеристики выбранной краски2.2.1.2Протоколы контроля качества подготовленной поверхности2.2.2.2Нормативные документы по применению краски2.2.2.3Спецификация количества краски для партии деталей2.2.2.1Технические характеристики выбранной краски2.2.3Настройка окрасочного оборудования2.2.3.1Протоколы настройки оборудования2.2.2.2Нормативные документы по применению краски2.2.3.2Технологические карты настройки2.2.2.3Спецификация количества краски для партии деталей2.2.3.3Отчеты о готовности оборудования2.2.2.2Нормативные документы по применению краски2.2.4Нанесение грунтовочного слоя2.2.4.1Акты выполненных работ по нанесению грунта2.2.2.3Спецификация количества краски для партии деталей2.2.4.2Отчеты о расходе грунтовочного материала2.2.3.1Протоколы настройки оборудования
2.2.4.3Протоколы контроля качества нанесения грунта2.2.3.3Отчеты о готовности оборудования2.2.4.1Акты выполненных работ по нанесению грунта2.2.5Сушка грунтовочного слоя2.2.5.1Протоколы сушки грунтовочного слоя2.2.4.2Отчеты о расходе грунтовочного материала2.2.5.2Отчеты о готовности деталей к сушке2.1.7.3Отчеты о качестве сварных швов2.2.5.3Данные о структурной целостности деталей перед сушкой2.1.9.3Протоколы контроля качества очистки2.2.5.4Подтверждение чистоты поверхности перед сушкой2.1.10.3Протоколы проверки готовности деталей к покраске2.2.5.5Уведомления о соответствии деталей техническим требованиям
Продолжение таблицы 2.5.1
2.2.5.1Протоколы сушки грунтовочного слоя2.2.6Нанесение основного слоя краски2.2.6.1Акты выполненных работ по нанесению основного слоя краски2.2.5.2Отчеты о готовности деталей к сушке 2.2.6.2Отчеты о расходе краски2.2.2.1Технические характеристики выбранной краски2.2.6.3Протоколы контроля качества нанесения основного слоя2.1.3.3Акты выполненных работ2.2.6.4Данные о формах и размерах деталей после формировани2.2.6.1Акты выполненных работ по нанесению основного слоя краски2.2.7Контроль качества покраски (толщина слоя, равномерность)2.2.7.1Протоколы проверки толщины слоя краски2.1.3.3Акты выполненных работ2.2.7.2Протоколы проверки равномерности нанесения2.1.10.3Протоколы проверки готовности деталей к покраске2.2.7.3Отчеты о соответствии качеству исходных материалов2.2.2.2Нормативные документы по применению краски
2.2.7.4Подтверждение готовности деталей к финальному контролю
2.2.7.5Документация соответствия технологическим требованиям2.2.7.1Протоколы проверки толщины слоя краски2.2.8Упаковка окрашенных деталей для предотвращения повреждений2.2.8.1Акты упаковки деталей2.2.7.2Протоколы проверки равномерности нанесения
2.2.8.2Отчеты об использовании упаковочных материалов2.2.7.3Отчеты о соответствии качеству исходных материалов
2.2.8.3Протоколы контроля сохранности деталей после покраски
2.2.7.4Подтверждение готовности деталей к финальному контролю2.2.8.4Подтверждение чистоты поверхности перед упаковкой
Продолжение таблицы 2.5.1
2.1.10.3Протоколы проверки готовности деталей к покраске
2.2.8.5Данные о совместимости краски с упаковочными материалами2.1.9.3Протоколы контроля качества очистки2.2.2.1Технические характеристики выбранной краски2.2.8.1Акты упаковки деталей2.2.9Учет расхода краски и материалов2.2.9.1Бухгалтерские проводки по учету расхода краски и материалов
2.2.8.2Отчеты об использовании упаковочных материалов
2.2.8.3Протоколы контроля сохранности деталей после покраски
2.2.9.2Отчеты о фактическом расходе материалов2.2.8.4Подтверждение чистоты поверхности перед упаковкой
2.2.8.5Данные о совместимости краски с упаковочными материалами2.2.9.3Данные для сверки фактического и планового расхода материалов2.1.1.2Счета-фактуры от поставщиков 2.2.6.2Отчеты о расходе краски 
2.2.9.4Анализ эффективности использования краски2.2.2.3Спецификация количества краски для партии деталей
2.2.9.5Данные для расчета себестоимости продукции2.3. Упаковка и подготовка к отгрузке2.2.7.1Протоколы проверки толщины слоя краски2.3.1Проверка качества продукции перед упаковкой2.3.1.1Акты проверки качества продукции2.2.7.2Протоколы проверки равномерности нанесения2.3.1.2Отчеты о дефектах, выявленных при проверке2.1.10.3Протоколы проверки готовности деталей к покраске2.3.1.3Подтверждение готовности продукции к упаковке
Продолжение таблицы 2.5.1
2.2.8.1Акты упаковки деталей2.3.1.4Данные о соответствии техническим требованиям2.1.3.3Акты выполненных работ2.3.1.5Уведомления об одобрении продукции для дальнейшего процесса2.3.1.1Акты проверки качества продукции2.3.2Подбор упаковочных материалов (тара, пленка, крепеж)2.3.2.1Акты проверки качества продукции2.3.1.2Отчеты о дефектах, выявленных при проверке2.3.2.2Отчеты о дефектах, выявленных при проверке2.3.1.3Подтверждение готовности продукции к упаковке2.3.2.3Подтверждение готовности продукции к упаковке2.3.1.4Данные о соответствии техническим требованиям2.3.2.4Данные о соответствии техническим требованиям2.3.1.5Уведомления об одобрении продукции для дальнейшего процесса2.3.2.5Уведомления об одобрении продукции для дальнейшего процесса2.1.9.3Протоколы контроля качества очистки 2.1.8.3Акты выполненных работ2.1.1.2Счета-фактуры от поставщиков2.3.3Упаковка продукции с учетом требований транспортировки2.3.3.1Спецификации на упаковочные материалы2.3.2.1Акты проверки качества продукции2.3.3.2Заявки на закупку упаковочных материалов2.3.2.2Отчеты о дефектах, выявленных при проверке2.3.3.3Технические требования к упаковке2.3.2.3Подтверждение готовности продукции к упаковке2.3.3.4Данные для сверки стоимости упаковочных материалов2.3.2.4Данные о соответствии техническим требованиям2.3.3.5Перечень необходимых упаковочных материалов
Продолжение таблицы 2.5.1
2.3.2.5Уведомления об одобрении продукции для дальнейшего процесса2.3.3.6Анализ эффективности использования материалов2.3.3.1Спецификации на упаковочные материалы2.3.4Маркировка грузов (штрих-коды, предупреждающие знаки)2.3.4.1Акты упаковки продукции2.3.3.2Заявки на закупку упаковочных материалов2.3.4.2Отчеты об использовании упаковочных материалов2.3.3.3Технические требования к упаковке2.3.4.3Протоколы контроля качества упаковки2.3.3.4Данные для сверки стоимости упаковочных материалов2.3.4.4Подтверждение готовности продукции к транспортировке2.3.3.5Перечень необходимых упаковочных материалов2.3.4.5Данные о состоянии поверхности перед упаковкой2.1.10.3Протоколы проверки готовности деталей к покраске 2.3.4.6Подтверждение соответствия стандартам безопасности2.3.4.7Данные о состоянии поверхности перед упаковкой2.3.4.1Акты упаковки продукции2.3.5Формирование пакета документов (накладные, сертификаты, инвойсы)2.3.5.1Накладные2.3.4.2Отчеты об использовании упаковочных материалов2.3.5.2Сертификаты2.3.4.3Протоколы контроля качества упаковки2.3.5.3Инвойсы2.3.4.4Подтверждение готовности продукции к транспортировке2.3.5.4Документы на упаковку2.3.4.5Данные о состоянии поверхности перед упаковкой2.3.5.5Дополнительные документы
2.3.2.1Акты проверки качества продукции 2.3.5.6Подтверждение готовности документации2.1.10.1Акты сборки деталей2.3.5.7Данные о комплектации партии перед формированием документов
Продолжение таблицы 2.5.1
2.3.5.1Накладные2.3.6Контроль соответствия упаковки стандартам безопасности2.3.6.1Протоколы контроля соответствия2.3.5.2Сертификаты2.3.6.2Отчеты о проверке соответствия2.3.5.3Инвойсы2.3.6.3Данные о соответствии стандартам безопасности2.3.5.4Документы на упаковку2.3.6.4Уведомления о соответствии упаковки требованиям2.3.5.5Дополнительные документы
2.3.6.5Подтверждение соответствия упаковки нормативным документам2.3.4.1Акты упаковки продукции 2.3.6.6Данные о состоянии упаковки после проверки2.1.10.3Протоколы проверки готовности деталей к покраске 
2.3.6.7Подтверждение готовности продукции к отправке2.3.6.1Протоколы контроля соответствия2.3.7Формирование партий для отгрузки (оптимизация объема/веса)2.3.7.1План формирования партий2.3.6.2Отчеты о проверке соответствия2.3.7.2Данные о комплектации партии перед отправкой 2.3.6.3Данные о соответствии стандартам безопасности2.3.7.3Анализ эффективности использования пространства2.3.5.1Накладные 2.3.7.4Документация по формированию партий2.3.5.2Сертификаты 2.3.7.5Подтверждение готовности партии к отправке2.3.3.1Акты упаковки продукции 2.3.7.6Расчет весовых характеристик партии2.1.10.3Протоколы проверки готовности деталей к покраске2.3.7.7Данные об оптимизации объема партии2.3.7.1План формирования партий2.3.8Погрузка продукции в транспортные средства2.3.8.1Документы на перевозку
Продолжение таблицы 2.5.1
2.3.7.2Данные о комплектации партии перед отправкой 2.3.8.2Подтверждение готовности груза к транспортировке2.3.7.3Анализ эффективности использования пространства2.3.8.3Маршрутные листы погрузки2.3.7.4Документация по формированию партий2.3.8.4Данные о маршруте доставки2.3.7.5Подтверждение готовности партии к отправке2.3.8.5Отчеты о соблюдении правил перевозки2.3.6.1Протоколы контроля соответствия2.3.8.6Протоколы контроля качества погрузки2.3.5.1Данные о комплектации партии перед маркировкой2.3.8.1Документы на перевозку2.3.9Фиксация данных об отгрузке в системе учета2.3.9.1Бухгалтерские проводки по отгрузке продукции 2.3.8.2Подтверждение готовности груза к транспортировке2.3.9.2Отчеты о фактическом весе и количестве продукции 2.3.8.3Маршрутные листы погрузки2.3.9.3Данные о времени погрузки 2.3.8.4Данные о маршруте доставки2.3.9.4Подтверждение завершения процесса отгрузки 2.3.8.5Отчеты о соблюдении правил перевозки2.3.9.5Документы для учета движения товаров2.3.7.1План формирования партий2.3.5.1Накладные2.3.9.1Бухгалтерские проводки по отгрузке продукции 2.3.10Проверка готовности транспорта к отправке2.3.10.1Протоколы технического осмотра транспорта 2.3.9.2Отчеты о фактическом весе и количестве продукции 2.3.10.2Данные о состоянии транспортных средств 2.3.9.3Данные о времени погрузки 2.3.10.3Отчеты о готовности водителя 
Окончание таблицы 2.5.1
2.3.9.4Подтверждение завершения процесса отгрузки 2.3.10.4Уведомления о готовности к отправке2.3.9.5Документы для учета движения товаров2.3.10.5Технические характеристики транспорта 2.3.5.1Накладные2.3.10.6Подтверждение соответствия маршрута2.3.8.4Данные о маршруте доставки2.3.10.7Документы на транспортировку2.3.10.1Протоколы технического осмотра транспорта 2.3.11Анализ расходов на упаковку и логистику2.3.11.1Отчеты о расходах на упаковку2.3.10.2Данные о состоянии транспортных средств 2.3.11.2Анализ затрат на логистику 2.3.10.3Отчеты о готовности водителя 2.3.11.3Данные о стоимости транспортировки 2.3.10.4Уведомления о готовности к отправке2.3.11.4Расчет экономической эффективности процесса2.3.10.5Технические характеристики транспорта 2.3.11.5Документы по анализу затрат2.3.9.2Отчеты о фактическом весе и количестве продукции 2.3.11.6Подтверждение точности расчето2.3.7.1План формирования партий2.3.11.7Рекомендации по оптимизации расходов
2.5.2 Схема потоков создания бизнес-продуктов

      Схема создания бизнес-продуктов для бизнес-процесса «Основное производство» в виде IDEF0 представлена на рисунке 2.5.2.1

Рисунок 2.5.2.1 – 	Схема создания бизнес-продуктов для бизнес-процесса «Основное производство»

      2.6 Показатели эффективности 

Для определения показателей эффективности решения бизнес-задач нужно учесть основные аспекаты эффективности проиводства: изготовление деталей, покраска, упаковка, а также подготовка к отгрузке.
Для показания эффективности решения бизнес-задач в основе лежит качество выпускаемой продукции. Оно требует соответствия готовой продукции техническим требованиям и стандартам качества, соответственно процент брака должнен быть не более 3-5%.
Целью задачи 2.1.3 «Формирование отдельных деталей» является использование ресурсов требует высоких показателей эффективности использования оборудования. Целевым значением будет 85% или больше. В формуле 2.6.1 представлены следующие значения:

КЭО= ,,Т-ф.-,Т-н..(2.6.1)      Где ,Т-ф. – фактическое время работы оборудования, ,Т-н. – нормативное или доступное время, КЭО – коэффициент эффективности оборудования
Финансовая деятельность отражает экономическую выгоду от реализации процессов, что покажет рентабельность производства. (2.6.2)

ROS=\ \frac{Net\ Profit}{Revenue}\ast100%(2.6.2)
      Где ROS – Рентабельность продукции, Net\ Profit – чистая прибыль, Revenue – себестоимость продукции (выручка компании). Основной целью будет 15% и больше, что будет характеризовать здоровую рентабельность продукции.
      Предположим, в отчетном периоде была выручка 1000000 руб., а чистая прибыль будет 85000 руб. Формула 2.6.3 покажет результативность операционной эффективности процесса.
RРП=85000/1000000?100%=85%(2.6.3)
Если RРП?80%, процесс считается эффективным.

      Выводы по главе
     
В данной главе рассмотрены понятия реинжиниринга как способа повышения эффективности деятельности предприятия. Описаны основные бизнес-процессы и бизнес-задачи ООО «Завод «УралТехПром», проведен их реинжиниринг. 
      Выделены организационно-логические сущности и временные связи задач потоков бизнес-процесса «Основное производство», построены и описаны таблица и схема информационных потоков. На основе проведенного реинжиниринга будет проводиться дальнейшее работа по проектированию информационной системы.


3 Проектирование информационной системы ООО «Завод «УралТехПром»
3.1 Сравнительный анализ существующих информационных систем в данной прдеметной области
Информационная система ? совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих её обработку информационных технологий и технических средств. Информация, находящаяся в базах данных, используется для формирования операций, функций системы.
Назначение информационной системы для предприятия ООО «Завод «УралТехПром» — процесс назначения рабочей деятельности и выполнения производственного процесса. 
Деятельность связана с необходимостью учета, хранения, обработки и анализа большого объема и разного рода информации. Отсюда возникает потребность систематизации этой информации и автоматического управления деятельности специалистов при ведении учета. 
Главной целью информационной системы является повышение оперативности и эффективности деятельности органов местного самоуправления за счет использования информационных технологий.
3.2 Назначение и цели информационной системы
Каждый из компонентов информационной системы является самостоятельной системой и имеет определённую структуру построения и цели функционирования. В результате разработка информационной системы заключается в создании системы, отвечающей следующим потребительским свойствам:
       полнота информации для реализации управляющего воздействия;
       точность и достоверность информации;
       актуальность, своевременность и оперативность получения информации.
       анализ, представление данных для решения обучения
Проектируемый модуль информационной системы должен быть лёгким и удобным в использовании. Также он должен отвечать требованиям полноты, достоверности и своевременности предоставления информации.

      3.3 Разработка модели предметной области
В основе информационной системы используется ER-диаграмма предметной области, созданная в базе данных для программного обеспечения предприятия «Завод «УралТехПром».
Основными сущностями будут рабочие, задачи, подзадачи, материалы, выпускаемая продукция. Эти сущности имеют в себе различные характеристики, функции, идентификаторы, статусы, сроки создания и исполнения.
      Задачи привязаны сотрудникам, исполняющим свои обязанности. Материалы также задействуются при исполнении задач. Выпускаемая продукция также задействует материалы, операции с которыми выполняются в системе, что позволяет выполнять анализ расходуемых материалов. Реализована иерархическая схема между сотрудниками. На рисунке 3.3.1 представления ER-диаграмма предметной области приложения.

Рисунок 3.3.1 – ER-диаграмма предметной области

3.4 Организационно-логическая сущность (схема BPMN) решения задач подсистем ИС
      В настоящее время в ООО «Завод «УралТехПром» отсутствует модуль информационной системы для взаимодействия сотрудников и начальств, связанных с управлением металлопроизводства. 
С помощью проектируемого модуля информационной системы появится возможность организации электронного взаимодействия сотрудников и подразделений, связанных с управлением металлопроизводства. Он позволит организовать производственный процесс и позволит посмотреть изменения в графике рабочих. Данная разработка представлена разницей as is to be на рисунках 3.4.1,3.4.2


Рисунок 3.4.1 – Схема BPMN подсистемы «Основное производство» на данный момент



Рисунок 3.4.1 – Схема BPMN подсистемы «Основное производство» Послевнедрения

3.5 Информационные связи задач ИС
3.5.1 Таблица информационных потоков

Информационные потоки подсистемы «Основное производство» показаны в таблице 3.5.1.1.

Таблица 3.5.1.1 – Информационные потоки подсистемы «Основное производство»

№ п/пСодержание информационного массива№ п/пНаименование задачи№ п/пСодержание информационного массиваТехнические задания, спецификации; Заявки на закупку материалов
Каталоги поставщиков; Регламенты закупок2.1.1
Закупка листов металла
2.1.1.1Накладные от поставщиков, акт приема материалов2.1.1.2Счет-фактуры от поставщика2.1.1.1Накладные от поставщиков, акт приема материалов2.1.2
Транспортировка и подготовка листа к обработке
2.1.2.1
Маршрутные листы транспортировки
Протоколы проверки качества материалов2.1.1.2Счет-фактуры от поставщика2.1.2.2Маршрутные листы транспортировки2.1.2.1
Маршрутные листы транспортировки
Протоколы проверки качества материалов
2.1.3Формирование отдельных деталей
2.1.3.1Чертежи деталей
Продолжение таблицы 3.5.1.1
2.1.2.2Маршрутные листы транспортировки2.1.3.2Технологические карты2.1.3.1Чертежи деталей
2.1.4Очистка уже готовых деталей2.1.4.1Акты на очистку деталей2.1.3.2
Технологические карты
2.1.4.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.2.2Маршрутные листы транспортировки2.1.4.3Протоколы контроля качества очистки деталей2.1.4.1Акты на очистку деталей2.1.5Очистка деталей для других продуктов2.1.5.1
Акты на очистку деталей
2.1.4.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.4.3Протоколы контроля качества очистки деталей2.1.5.1
Акты на очистку деталей
2.1.6
Транспортировка деталей к сварочным станкам2.1.6.1
Маршрутные листы доставки деталей
2.1.5.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.6.2Акты приемки деталей на сварочных участках2.1.6.1
Маршрутные листы доставки деталей
2.1.7Сварка деталей2.1.7.2Акты выполненных сварочных операций2.1.6.2Акты приемки деталей на сварочных участках2.1.7.3Отчеты о качестве сварных швов2.1.7.1Протоколы сварочных работ
Окончание таблицы 3.5.1.1
№ п/пСодержание информационного массива№ п/пНаименование задачи№ п/пСодержание информационного массива2.1.7.2Акты выполненных сварочных операций2.1.8Формирование деталей2.1.8.1Чертежи конечных изделий2.1.7.3Отчеты о качестве сварных швов2.1.8.2Технологические карты формирования деталей2.1.7.1Протоколы сварочных работ2.1.8.3Акты выполненных работ
2.1.8.1Чертежи конечных изделий2.1.9Очистка деталей2.1.9.1Акты на очистку деталей2.1.8.2Технологические карты формирования деталей2.1.9.2Отчеты об использовании средств очистки2.1.8.3Акты выполненных работ
2.1.9.3Протоколы контроля качества очистки2.1.9.1Акты на очистку деталей2.1.10Расчет показателей эффективности по рассмотрению обращений2.1.10.1Акты сборки деталей2.1.9.2Отчеты об использовании средств очистки2.1.10.2Маршрутные листы доставки деталей к окрасочному цеху2.1.9.3Протоколы контроля качества очистки2.1.10.3Протоколы проверки готовности деталей к покраске
3.5.2 Схема информационных потоков (IDEF0)

     Схема информационных потоков в нотации IDEF0 показана на рисунке 3.5.1.1.


Рисунок 3.5.1.1 – Схема информационных потоков подсистемы «Основное производство».

3.6 Объектно-ориентированное моделирование с использованием языка UML
3.6.1 Разработка диаграммы вариантов использования
Для понимания возможностей работы программы и взаимодействия между пользователями необходимо создать диаграмму вариантов использования программным обеспечением. На предприятии ООО «Завод «УралТехПром» разработана диаграмма вариантов использования, которая представлена на рисунке 3.6.1.1
Сценарии использования:
       Сотрудники видят свои задачи, свои подзадачи, которые требуется для достижения результата производства, других пользователей, свой цех, а также начальников цехов. Сотрудник выполняет свою работу в стационарном режиме, может получать уведомления о состоянии задачи, а также заменять/ заменяться на производстве.
       Начальники цехов могут создавать, редактировать задачи, назначать сотрудников для выполнения, ресурсы, обрабатывать запросы, обращения сотрудников.
       Инвентаризатор занимается управлением и контролем запасов или активов компании.
       Генеральный директор может просматривать аналитику, создавать отчёты о производительности, а также отчёты о прибыли.
Система синхронизируется с базой данных, формирует отчеты, а также отправляет уведомления в системе. Диаграмма вариантов использования определяет ключевые функции программного обеспечения и их взаимодействие между пользователями.


Рисунок 3.6.1.1 Диаграмма вариантов использования на предприятии ООО «Завод «УралТехПром»
3.6.2 Разработка диаграмм последовательности
Диаграммы последовательности нужны для показания взаимодействия между пользователем и системой. Система включает в себя веб-интерфейс приложения (front), веб сервер, а также базу данных. Для ознакомления с алгоритмом работы предоставлены сценарии последовательности на языке UML.
В сценарии создания задачи начальник цеха создаёт задачу, назначает исполнителей задачи, исполнителей подзадачи, а также срок выполнения, если задача требует одного отдела, можно выбрать требуемый отдел. Система обрабатывает запрос, вносит запись в бд и подтверждает создание задачи. Диаграмма последовательности создания и просмотра  задачи представлена на рисунках 3.6.2.1, 3.6.2.2


Рисунок 3.6.2.1. Диаграмма последовательности создания задачи

Рисунок 3.6.2.2. Диаграмма последовательности просмотра задачи

Для проверки задачи используется запрос на проверку. Сотрудник отправляет запрос на проверку задачи, система обрабатывает, отправляет администратору, администратор в свою очередь, выставляет решение. Схема представлена на рисунке 3.6.2.3


Рисунок 3.6.2.3. Диаграмма проверки задачи UML

Получение уведомления о задаче реализовано через проверку пользователя, и подсчёт непрочитанных уведомлений. Уведомления отправляются при создании задачи, присваивании задач пользователю, а также назначениии его на задачу. Диаграмма последовательности представлена на рисунке 3.6.2.4


Рисунок 3.6.2.3. Диаграмма проверки уведомлений UML
      
3.6.3 Разработка диаграммы классов
Диаграмма классов представляет собой структуру взаимосвязи основных сущностей программного обеспечения для управления обучением и кадровыми процессами сотрудников ООО «Завод «УралТехПром». На диаграмме выделены ключевые классы, их атрибуты, а также ассоциации между ними. Диаграмма представлена на рисунке 3.6.3.1
     Центральным элементом системы является класс User (Пользователь), который содержит атрибуты, такие как идентификатор, имя пользователя, электронная почта, ФИО, статус, должность, контактные данные, а также сведения о цехе и руководителе. Класс User связан с другими сущностями, отражающими различные аспекты деятельности пользователя в организации.
     Класс Role (Роль) определяет перечень ролей, которые может занимать пользователь, такие как сотрудник, руководитель или администратор. Связь между пользователями и ролями реализована через ассоциативный класс UserRoles, что позволяет одному пользователю иметь несколько ролей.
     Класс Department (Цех) хранит информацию об отделах компании, включая идентификатор, описание, руководителя и дату создания. Каждый пользователь может быть привязан к определённому цеху.
     Класс Task (Задача) описывает рабочие задачи, имея такие атрибуты, как название, описание, статус, сроки исполнения, исполнитель, цех, а также приоритет и количество. Одна задача может быть разбита на несколько подзадач, которые представлены отдельным классом SubTask (Подзадача). Подзадача содержит собственные сроки, статус и исполнителя, а также ссылку на основную задачу.
     Класс Material (Материал) содержит информацию о материалах, необходимых для выполнения задач, включая идентификатор, код, наименование, количество, стоимость и срок годности. Связь между задачами и материалами реализована через класс TaskMaterials, который фиксирует количество материала, используемого в конкретной задаче.
     Класс MaterialTransactions (Операции с материалами) хранит данные о движении материалов: тип операции, количество, дату, связанного пользователя и задачу.
     Класс Product (Продукт) представляет продукцию организации с такими атрибутами, как код, наименование, состав, количество, сроки хранения и дата производства. Для описания состава продукта используется класс ProductMaterials, определяющий, какие материалы и в каком количестве входят в продукт.
     Таким образом, система моделирует ключевые процессы производственной или проектной деятельности: управление задачами, материалами, пользователями, их ролями и цехами. Реализованы связи многие-ко-многим между пользователями и ролями, задачами и материалами, продуктами и материалами. Это обеспечивает комплексный и гибкий подход к управлению внутренними процессами предприятия, а также прозрачное отслеживание использования ресурсов и выполнения задач.
     

Рисунок 3.6.3.1 Диаграмма классов
3.6.4 Разработка диаграммы развертывания
     Диаграмма архитектурного развертывания демонстрирует физическую топологию и размещение ключевых элементов информационной системы управления производственными операциями и персоналом ООО «Завод «УралТехПром», включая схемы их технического взаимодействия. В архитектурной схеме представлены центральные компоненты инфраструктуры: рабочие станции персонала, вычислительный сервер приложений, сервер управления базами данных. Схема развертывания архитектуры отображена на рисунке 3.6.4.1
     Пользовательские терминалы (веб-браузеры) предоставляют доступ к интерактивному интерфейсу пользователя, реализованному на базе Blazor WebAssembly с использованием библиотеки компонентов MudBlazor. Через данный интерфейс персонал различных отделов осуществляет взаимодействие с системой, управляет производственными заданиями, контролирует запасы материалов, отслеживает состояние продукции и координирует деятельность рабочих групп.
     Сервер бизнес-логики построен на платформе .NET 9 с применением технологии ASP.NET Core Web API и выполняет центральную роль в архитектуре системы. Данный компонент осуществляет обработку всех бизнес-процессов производственного предприятия, включая планирование и контроль производственных задач, управление материальными ресурсами, учет готовой продукции, администрирование пользователей и распределение ролей. Сервер обеспечивает надежную аутентификацию на основе JWT-токенов, многоуровневую авторизацию в соответствии с должностными полномочиями и безопасную обработку всех операций с корпоративными данными.
     Сервер управления данными (Microsoft SQL Server) функционирует как централизованное хранилище всей производственной информации, содержащей сведения о сотрудниках и их должностных обязанностях, организационную структуру департаментов, реестр производственных заданий и подзадач, номенклатуру материалов и готовой продукции, журнал операций с материальными ресурсами, а также комплексную систему связей между всеми компонентами производственного процесса.
     Система файлового хранения применяется для размещения производственной документации, включая технические задания, отчеты о выполнении работ, спецификации материалов и изделий, чертежи и техническую документацию, а также прочие файлы, необходимые для обеспечения производственной деятельности предприятия.
     Механизм взаимодействия между модулями функционирует по следующему принципу:
      Пользовательский интерфейс направляет HTTPS-запросы к серверу бизнес-логики для выполнения операций по управлению производственными процессами, работе с материальными ресурсами, формированию аналитических отчетов и администрированию системы.
      Сервер бизнес-логики осуществляет взаимодействие с базой данных посредством Entity Framework Core для управления всеми аспектами производственной деятельности, а также обращается к файловому хранилищу для организации документооборота и отчетности.
      Система гарантирует централизованное управление всеми производственными и административными процессами через единую точку доступа с разграничением прав доступа.
     Архитектурное решение программного обеспечения представляет собой комплексную платформу для управления современным производственным комплексом, интегрирующую управление человеческими ресурсами, материально-техническим снабжением и производственными операциями в рамках единой информационной экосистемы. Система способствует повышению операционной эффективности за счет прозрачного мониторинга ресурсов, оптимизации бизнес-процессов и совершенствования координации между различными производственными подразделениями.
     

Рисунок 3.6.4.1. Схема развертывания архитектуры приложения

3.7 Временное и ресурсное нормирование проектных работ. Организационно-логические связи и сетевой граф их выполнения

Календарный график выполнения работ, показывающий последовательность и взаимосвязь выполнения комплекса работ, представлен в таблице 3.7.1.

Таблица 3.7.1 – Календарный график выполнения работ
Содержание работИсполнителиДлительность дниДата НачалоДата КонецЭтап 1. Подготовка процесса разработки и анализ требованийАнализ предметной областиИнженер-технолог, аналитик501.02.05.02Анализ бизнес-процессовМенеджер проекта, аналитик306.02.09.02.Постановка задачиАналитик, программист310.02.13.02.
Сбор требований к ИССотрудник администрации
Программист
414.0218.02Выбор стека технологийЭтап 2. ПроектированиеРазработка архитектуры системыАрхитектор519.02
18.02
программистПроектирование базы данныхАдминистратор баз данных
Программист721.02
28.02.
Создание макетов пользовательского интерфейсаДизайнер, аналитик401.03.05.03.Техническое проектирование модулейПрограммист, инженер ПО606.03.12.03.Этап 3. Программирование и тестирование программных модулейРазработка модуля управления производством
Программист, инженер ПО
1513.03
28.03
Разработка модуля учета материалов1029.03
08.04
Разработка модуля контроля качества1209.0421.04Разработка модуля логистики1022.0401.05Тестирование модулей502.0507.05Корректировка ошибок1008.0518.05Этап 4. Оформление рабочей документацииНастройка системы на тестовом стендеАдминистратор, программист719.0526.05Обучение персонала работе с системойТренер, менеджер проекта527.0501.06Пилотное внедрениеПерсонал предприятия, администратор1002.0612.06Этап 5. Оформление рабочей документацииПодготовка технической документацииТехнический писатель, программист813.0621.06Составление отчетности по проектуАналитик, менеджер проекта422.0626.06Формирование инструкций для пользователейТехнический писатель, тренер627.0603.07
Использование трудовых ресурсов представлено в таблице 3.7.1.2.
Таблица 3.7.1.2 – Ресурсное нормирование проектных работ
Содержание работИсполнителиДлительность дниЗагрузка%Трудоемкость чел.*часЭтап 1. Подготовка процесса разработки и анализ требованийАнализ предметной области
Инженер-технолог58040Аналитик10040Анализ бизнес-процессов 
Менеджер проекта36024Аналитик10024Постановка задачи 
Аналитик310024Программист8019Сбор требований к ИС 
Сотрудник администрации1101Программист1008Выбор стека технологийСотрудник администрации45016Программист10032Итого по этапу 1Программист161008Программист227Этап 2. ПроектированиеПродолжение таблицы 3.7.1.2
Разработка архитектуры системыАрхитектор510040Программист8032Проектирование базы данныхАдминистратор БД710056Программист6033Создание макетов пользовательского интерфейсаАдминистратор БД710056Программист6033Техническое проектирование модулейДизайнер410032Аналитик7022Итого по этапу 223301Этап 3. Программирование и тестирование программных модулейРазработка модуля управления производствомИнженер ПО15100120Программист90108Разработка модуля контроля качестваПрограммист1210080Инженер ПО8064Разработка модуля контроля качестваИнженер ПО1210096Программист
9086Разработка модуля логистикиПрограммист1010080Инженер ПО8064Тестирование модулейQA-инженер510040Программист8032Корректировка ошибок
Программист1010080Инженер ПО9072Итого по этапу 364922Этап 4. Оформление рабочей документацииНастройка системы на тестовом стендеАдминистратор710056Программист8044Обучение персонала работе с системой
Тренер510040Менеджер проекта6024Пилотное внедрение
Персонал предприятия105040Администратор8064Итого по этапу 422268Этап 5. Оформление рабочей документацииПодготовка технической документации
Технический писатель8
10064Программист8048Составление отчетности по проекту
Аналитик4
10032Менеджер проекта7022Формирование инструкций для пользователей
Технический писатель610048Тренер8038Итого по этапу 418252Итого по проекту1431742
Диаграмма Ганта строилась с помощью программного продукта ProjectLibre. Это кроссплатформенное программное обеспечение для управления проектами. Позиционируется создателями как открытая замена коммерческому продукту Microsoft Project. Созданная диаграмма показана на рисунках 3.7.2.1,3.7.2.2 


Рисунок 3.7.2.1 – Диаграмма Ганта в программе MS Project

Рисунок 3.7.2.2 – Диаграмма Ганта в программе MS Project
      Ключевые фазы реализации проекта структурированы следующим образом:
     Первоначальная фаза исследования состоит из изучения предметной области (4 дня), анализа бизнес-процессов (3 дня), формулировки технических требований (4 дня) и сбора требований к информационной системе (3 дня). Данная фаза направлена на комплексное понимание задач и определение функциональных потребностей.
     Этап архитектурного планирования включает разработку системной архитектуры (2 дня), проектирование структуры базы данных (7 дней), создание макетов пользовательского интерфейса (4 дня) и техническое проектирование модулей (6 дней). Эта стадия закладывает технологический фундамент всей системы.
     Фаза программной реализации охватывает разработку модулей управления производством (11 дней), создание модулей учета материалов (8 дней), программирование системы контроля качества (9,45 дней), реализацию модулей логистики (8 дней) и модульное тестирование (4 дня). Данный период составляет основной объем технической работы.
     Стадия верификации и внедрения предусматривает корректировку программного обеспечения (9 дней), настройку системы на производственной среде (6 дней), обучение рабочего персонала (5 дней) и пилотное внедрение (9 дней).
     Завершающий этап включает подготовку рабочей документации (7 дней), составление отчетности по проекту (3 дня) и формирование инструкций для пользователей (3 дня).
     Согласно временной диаграмме, проект реализуется в период с февраля по июнь 2025 года. Организационная структура предполагает последовательное выполнение задач с возможностью параллельной реализации отдельных компонентов на этапе разработки модулей.
     Критический маршрут проекта проходит через следующую цепочку: исследование предметной области ? проектирование базы данных ? разработка основных модулей ? системное тестирование ? производственное внедрение. Общая длительность реализации составляет 105 рабочих дней.
     Ресурсное обеспечение проекта предполагает привлечение: системных аналитиков, архитекторов ПО, программистов-разработчиков, специалистов по тестированию, администраторов баз данных и инструкторов по обучению персонала. Техническая инфраструктура включает серверное оборудование, средства разработки, тестовые стенды и производственную среду развертывания.
      
Выводы по главе

     В этой главе были определены назначение и цели информационной системы. Проведен сравнительный анализ аналогов в данной предметной области. При проектировании информационной системы были рассмотрены подсистемы, построена организационно-логическая сущность, выделены информационные связи решения задач. Также определен состав нереализованных задач информационной системы, который показал, что задачи, связанные с организацией личного приема граждан не автоматизированы. Определен состав работ проекта и проведено их временно-ресурсное нормирование с использованием диаграммы Ганта.


4	РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДЛЯ УПРАВЛЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВОМ МЕТАЛЛОКОНСТРУКЦИЙ
4.1 Постановка цели и задач
     В действующей производственной системе ООО «Завод «УралТехПром» обнаружена критическая проблема координации между руководителями подразделений, рабочими бригадами и менеджерами по поводу планирования производственных задач. Вследствие этого данное взаимодействие реализуется через прямые обращения мастеров к начальникам цехов, а также координаторов к исполнителям и их непосредственным руководителям.
     Назначением программного обеспечения является взаимодействие персонала различных уровней, связанного с организацией производственных процессов и управлением материальными ресурсами. Предназначение – оптимизировать процедуры координации между заинтересованными сторонами производственного процесса.
     Реализация поставленных задач выполняется на функциональном уровне, поскольку информационная система представляет собой комплекс взаимосвязанных модулей, а каждый модуль, в свою очередь, можно декомпозировать на набор выполняемых операций, которые охватывают:
     • возможность формирования производственных заданий и планов; • информационный обмен между администрацией и мастерами по техническим ограничениям; • планирование производственных операций с учетом ресурсных ограничений; • публикация производственных планов для коллективного доступа; • регистрация новых типов материалов и продукции; • занесение в информационную базу данных о производственных участках и оборудовании; • контроль запасов материалов и готовой продукции; • мониторинг выполнения производственных задач.
     Таким образом, реализация программного обеспечения ориентирована на создание интегрированной платформы для эффективного взаимодействия сотрудников предприятия по вопросам, связанным с организацией производственной деятельности, управлением материальными ресурсами и координацией рабочих процессов.
     
      4.2 Входные и выходные информационные массивы
Для функционирования программного обеспечения для управления производством металлоконструкций определены основные входные и выходные информационные массивы. Они обрабатывают информацию, связанную с задачами, сотрудниками, материалами, а также другой информацией.
Таблица Departments – Цеха. Она содержит данные о структурных единицах предприятия.

Таблица 4.2.1. – Структура таблицы «Цеха»
СтолбецТип данныхМакс. длинаЗначение по умолчаниюПервичный ключОписаниеIduniqueidentifier–(newid())ПервичныйУникальный идентификатор цеха.Namenvarchar100––Название цеха Descriptionnvarchar500––Краткое описание функций или специфики цеха.HeadIduniqueidentifier––Внешний ? UsersИдентификатор руководителя цеха (пользователь).CreatedAtdatetime2–(getdate())–Дата и время создания записи.UpdatedAtdatetime2–(getdate())–Дата последнего обновления записи.
Таблица Users – Пользователи. Она хранит учетные записи пользователей.

Таблица 4.2.2. – Структура таблицы «Пользователи»
СтолбецТип данныхМакс. длинаЗначение по умолчаниюПервичный ключОписаниеIduniqueidentifier–(newid())ПервичныйУникальный идентификатор пользователя.UserNamenvarchar256––Имя пользователя (логин).NormalizedUserNamenvarchar256––Имя пользователя в нормализованной форме.Emailnvarchar256––Адрес электронной почты.NormalizedEmailnvarchar256––Нормализованный адрес электронной почты.PasswordHashnvarchar-1––Хэш пароля.SecurityStampnvarchar-1––Уникальный штамп безопасности.ConcurrencyStampnvarchar-1––Токен для предотвращения конфликтов.PhoneNumbernvarchar50––Номер телефона.FirstNamenvarchar100––Имя пользователя.LastNamenvarchar100––Фамилия пользователя.MiddleNamenvarchar100––Отчество пользователя.CreatedAtdatetime2–(getdate())–Дата создания записи.UpdatedAtdatetime2–(getdate())–Дата последнего обновления.DepartmentIduniqueidentifier–––Идентификатор цеха, к которому относится пользователь.
Таблица Products – Продукция. Она содержит данные о продуктах (готовой продукции или заготовках).

Таблица 4.2.2. – Структура таблицы «Продукция»
СтолбецТип данныхМакс. длинаЗначение по умолчаниюПервичный ключОписаниеIduniqueidentifier–(newid())ПервичныйУникальный идентификатор продукта.Codenvarchar50––Код продукта.Namenvarchar200––Название продукта.Descriptionnvarchar500––Описание продукта.ProductTypeIduniqueidentifier–––Тип продукта (внешний ключ на таблицу ProductTypes).UnitOfMeasurenvarchar50––Единица измерения.CurrentStockdecimal–((0))–Текущий остаток на складе.Pricedecimal–((0))–Цена единицы продукта.CreatedAtdatetime2–(getdate())–Дата создания записи.UpdatedAtdatetime2–(getdate())–Дата последнего обновления.DepartmentIduniqueidentifier–––Идентификатор цеха, производящего или хранящего данный продукт.Dimensionsnvarchar-1––Габаритные размеры.ImageUrlnvarchar-1––URL изображения.Materialnvarchar-1––Основной материал.ProductionTimeint–––Время производства (в часах).Weightdecimal–––Масса продукта.TechnologyMapnvarchar-1––Технологическая карта.
Таблица Tasks – Задачи. Она содержит информацию о производственных заданиях.

Таблица 4.2.2. – Структура таблицы «Задачи»
СтолбецТип данныхМакс. длинаЗначение по умолчаниюПервичный ключОписаниеIduniqueidentifier–(newid())Уникальный идентификатор задачи.Titlenvarchar200––Название задачи.Descriptionnvarchar-1––Описание задачи.StatusIdint–––Статус выполнения (внешний ключ на TaskStatuses).PriorityIdint–––Приоритет (внешний ключ на TaskPriorities).CreatorIduniqueidentifier–––Идентификатор создателя задачи.AssigneeIduniqueidentifier–––Назначенный исполнитель.DepartmentIduniqueidentifier–––Цех, к которому относится задача.StartDatedatetime2–––Дата начала выполнения.DueDatedatetime2–––Крайний срок выполнения.CompletedDatedatetime2–––Дата завершения задачи.EstimatedHoursdecimal–––Планируемое количество часов на выполнение.ActualHoursdecimal–––Фактическое время выполнения.ProductIduniqueidentifier–––Продукт, к которому относится задача.Quantitydecimal–––Количество продукции, указанное в задаче.IsForceMarkedbit–((0))–Пометка на принудительное выполнение.CreatedAtdatetime2–(getdate())–Дата создания записи.UpdatedAtdatetime2–(getdate())–Дата последнего изменения.
4.3	Первичные входные и выходные документы задачи
      Входные документы предприятия включают в себя:
       продукция предприятия (чертежи, материалы);
       рабочие задачи;
       доступность специалистов;
       наличие материалов;
      Выходными документами является готовая задача.
4.4	Программная реализация задачи
4.4.1	Обоснование выбора среды разработки 
В качестве разработки программного обеспечения был выбран язык C# с использованием BlazorWebAssembly, ASP.NET Framework и база данных MS SQL была выбрана среда разработки Visual Studio. Выбор был обусловен рядом причинам, в числе которых является прямая возможность работы с базой данных, различные профили разработки, такие как мобильное или веб-приложения, а также удобства использования.
     Выбор среды разработки: Visual Studio 2022
     Для разработки системы была выбрана интегрированная среда разработки Visual Studio 2022, что обосновывается следующими ключевыми преимуществами:
     Комплексная поддержка .NET экосистемы. Visual Studio обеспечивает полноценную интеграцию с платформой .NET 9.0, которая является основой проекта. Среда предоставляет расширенные возможности для работы с многопроектными решениями, автоматическое управление зависимостями между проектами и эффективные инструменты отладки для сложной архитектуры приложения.
     Инструменты для разработки многоплатформенных приложений. Visual Studio предлагает интегрированную поддержку для создания веб-приложений на Blazor WebAssembly, что критично для веб-компонента. Встроенные шаблоны и инструменты позволяют эффективно разрабатывать интерфейсы с использованием компонентной архитектуры Blazor.
     Расширенные возможности для API-разработки. Visual Studio предоставляет встроенную интеграцию с Swagger/OpenAPI для проектирования и тестирования REST API, что особенно важно для компонента API.
     Выбор языка программирования: C#
     Для реализации приложения выбран язык программирования C#, что определяется следующими факторами:
     Современные языковые конструкции. C# предоставляет продвинутые возможности объектно-ориентированного программирования, включая record types, pattern matching и nullable reference types, что обеспечивает безопасность типов и снижает количество ошибок во время выполнения.
     Единообразие архитектуры. Использование C# позволяет реализовать все компоненты системы (Domain, Infrastructure, Application, API, Web, Mobile) на едином языке, что упрощает поддержку кода и обеспечивает консистентность архитектурных решений.
      Программное обеспечение разрабатывается на базе платформы .NET 9.0, что обосновывается кроссплатформенная совместимостью. .NET 9.0 обеспечивает возможность развертывания API-компонента на различных операционных системах, что важно для гибкости инфраструктуры. Unified BCL (Base Class Library) Единая библиотека базовых классов обеспечивает консистентность API между всеми компонентами системы - от серверной части до мобильного приложения.
     Производительность и оптимизация. Новая версия платформы предоставляет улучшенную производительность JIT-компиляции и оптимизированную работу с памятью, что критично для высоконагруженных компонентов системы, а также используется встроенная поддержка контейнеризации. 
     Выбор технологий веб-разработки
     Blazor WebAssembly. Для веб компонента выбрана технология Blazor WebAssembly, которая позволяет создавать интерактивные клиентские приложения с использованием C# вместо JavaScript. Это обеспечивает единообразие технологического стека и возможность разделения логики между серверной и клиентской частями.
     MudBlazor UI Framework. Интеграция с библиотекой MudBlazor обеспечивает современный Material Design интерфейс с готовыми компонентами для быстрого создания пользовательских интерфейсов.
     JWT Authentication. Реализация аутентификации на основе JSON Web Tokens обеспечивает безопасную передачу данных между компонентами системы.
     Clean Architecture. Система реализована с использованием принципов чистой архитектуры, что обеспечивается разделением на слои. Dependency Injection. Встроенный DI-контейнер .NET обеспечивает слабую связанность компонентов и упрощает тестирование системы.
     Таким образом, выбранный технологический стек для системы ISUMPK2 обеспечивает создание масштабируемого, поддерживаемого и производительного решения с единообразной архитектурой на всех уровнях приложения.
4.4.2	Руководство пользователя
При заходе в веб интерфейс сотрудник видит приветсвенное меню приложения, что отображено на рисунке 4.4.2.1.

Рисунок 4.4.2.1 Приветственное меню приложения

После нажатия входа в систему, совершается переход на страницу авторизации, отображено на рисунке 4.4.2.2

Рисунок 4.4.2.2 Страница авторизации

После авторизации мы можем увидеть основное меню приложения. Зайдем за администратора системы. На рисунке 4.4.2.3 мы видим основные компоненты, которые отправляют на различные компоненты системы:
       Задачи.
       Материалы.
       Продукцию завода.
       Уведомления.
       Цеха, а также возможность отправиться на сами подразделения.
       Аналитику.
В правом углу находится профиль пользователя, что позволяет определять его роль, а также другие первичные признаки, то есть имя и фамилию.

Рисунок 4.4.2.3 Главное меню системы

      Пройдёмся по основным функциям. В разделе «задачи», отображенной на рисунке 4.4.2.4 можно увидеть задачи, которые находятся в выполнении или выполнены, что можно понять исходя из статуса задачи. Также можно узнать срок выполнения задачи, а также его исполнителя. Нажав на задачу, как на рисунке 4.4.2.5, можно посмотреть на саму задачу, информацию о ней, описание, а также подзадачи, в которых можно посмотреть какие подзадачи выполняются. Ниже расположены комментарии к работе. На рисунке 4.4.2.6 показан интерфейс редактирования задачи. После нажатия сохранить возникает уведомление об обновлении задачи, рисунок 4.4.2.6.

Рисунок 4.4.2.4 Страница задачи

Рисунок 4.4.2.5 Страница просмотра задачи


Рисунок 4.4.2.6 Страница обновления задачи


Рисунок 4.4.2.7 Обновление задачи

      Для достижения результата нужно начинать работать над задачей. В обычном сценарии, то есть на рисунках 4.4.2.8 рабочий начинает работу, 4.4.2.9 отправляет на проверку, 4.4.2.10 создатель проверяет работу, 4.4.2.11 и выставляет отметку «Выполнено». Задача записывается как выполненная.

Рисунок 4.4.2.8 Дефолтное состояние при создании задачи

Рисунок 4.4.2.9 Отправка задачи на проверку


Рисунок 4.4.2.10 Проверка задачи

Рисунок 4.4.2.11 Результат выполнения задачи

Для того, чтобы создать задачу, нужно нажать на кнопку «Создать задачу» на рисунке 4.4.2.12, после мы переходим на форму создания новой задачи. И новая задача после заполнения нужных полей появляется на странице задач.

Рисунок 4.4.2.12 Кнопка создания новой задачи.


Рисунок 4.4.2.13 Создание новой задачи.
На рисунке 4.4.2.14 Показан Цех металлообработки. К цеху металлообработки относятся активные задачи, к которым можно перейти, сроки исполнения, сотрудники цеха, а также продукция цеха, которая относится к данному цеху. Рисунок 4.4.2.15 Отображает карточку сотрудника, на рисунке показана карточка профиля сотрудника руководителя цеха металлообработки.
      

Рисунок 4.4.2.14 Создание новой задачи.


Рисунок 4.4.2.15 Карточка профиля сотрудника.

      Каталог продукции представлен на рисунке 4.4.2.16. Нажав на карточку продукции, можно увидеть детальную информацию о продукте, что показывает рисунок 4.4.2.17.

Рисунок 4.4.2.16 Продукция.


Рисунок 4.4.2.17 Детальная карточка продукции.

Уведомления показывают изменения в статусах задачи, назначении сотрудников на определенные задачи, на рисунке 4.4.2.18.
      

Рисунок 4.4.2.18 Уведомление.

Во вкладке материалы можно увидеть наличие материалов, как на рисунке 4.4.2.19, а также перейти на детальное описание металла на рисунке 4.4.2.20
      

Рисунок 4.4.2.19 Страница авторизации


Рисунок 4.4.2.20 Страница авторизации
      А также можно перейти в настройки профиля, и увидеть основную информацию о своём профиле, что отображено на рисунке 4.4.2.21

Рисунок 4.4.2.21 Профиль пользователя

     4.4.3 Тестирование ПО

Тестирование программного обеспечения проводится для проверки работоспособности всех основных функций системы, выявления и устранения ошибок, а также оценки удобства использования интерфейса. В ходе тестирования проверяются корректность регистрации и авторизации пользователей, выполнение операций по управлению обучением, обработка данных и формирование отчётов. Особое внимание уделяется устойчивости системы к некорректным действиям пользователей и стабильности работы при различных сценариях использования.
     4.4.4 Обеспечение информационной безопасности программного обеспечения
     В процессе разработки системы управления персоналом была реализована комплексная система обеспечения информационной безопасности, направленная на защиту конфиденциальных данных и обеспечение надежной работы программного продукта.
     Основой безопасности системы является механизм аутентификации пользователей, который предусматривает обязательную регистрацию и последующий вход в систему с использованием уникального логина и пароля. Данный подход позволяет исключить несанкционированный доступ к системе и гарантировать, что только авторизованные пользователи могут работать с конфиденциальными данными персонала.
     Для обеспечения дифференцированного доступа к функциональности системы реализована многоуровневая система разграничения прав доступа. Каждому пользователю присваивается определенная роль, такая как администратор или сотрудник, что позволяет ограничивать доступ к определенным функциям и массивам данных в соответствии с должностными обязанностями и уровнем ответственности конкретного пользователя.
     Особое внимание уделено защите данных при их передаче между клиентской и серверной частями системы. Для предотвращения перехвата конфиденциальной информации рекомендуется использование защищенного протокола HTTPS, который обеспечивает шифрование всех передаваемых данных и гарантирует их целостность в процессе обмена.
     Важным элементом обеспечения безопасности является система резервного копирования, которая предусматривает регулярное создание копий базы данных. Это позволяет предотвратить потерю критически важной информации о персонале в случае возникновения технических сбоев, аппаратных отказов или других непредвиденных ситуаций, а также обеспечивает возможность быстрого восстановления работоспособности системы.
     Для предотвращения ошибок обработки данных и защиты от потенциальных угроз безопасности в системе реализована комплексная валидация пользовательского ввода на стороне сервера. Данный механизм позволяет выявлять и отклонять некорректные данные, предотвращать возможные атаки через пользовательский интерфейс и обеспечивать целостность информации, хранящейся в базе данных системы.
      
Выводы по главе
В рамках данной главы проведено тестирование разработанного мобильного приложения, обеспечивающего процесс реализации ремонтной службы компании. В процессе тестирования программного средства было определено полное соответствие разработанного средства требуемому функционалу

     5. ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ВНЕДРЕНИЯ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
     Оценка эффективности внедрения программного обеспечения – важный показатель для привлечения инвестиций на проектирование, а также разработку и внедрение программного обеспечения.
     
     5.1. Бюджет затрат на разработку ПО
     Бюджет затрат состоит из материальных, трудовых, амортизации и других компонентов. Нормы затрат должны быть обоснованы, должны быть типовыми на основе нормативов отрасли.
     Например, в таблице 5.1.1 приведен комплекс работ по разработке IT-проекта
     
Таблица 5.1.1 – Комлекс работ по разработке IT-проекта
Содержание работИсполнителиДлительность дниЗагрузка%Трудоемкость чел.*часЭтап 1. Подготовка процесса разработки и анализ требованийАнализ предметной области
Руководитель58040Программист10040Анализ бизнес-процессов 
Руководитель36024Программист10024Постановка задачи 
Руководитель310024Программист8019Сбор требований к ИС 
Руководитель1101Программист1008Выбор стека технологийРуководитель45016Программист10032Итого по этапу 1Руководитель  105Программист123Продолжение таблицы 5.1.1
Этап 2. ПроектированиеРазработка архитектуры системыРуководитель510040Программист8032Проектирование базы данныхРуководитель710056Программист6033Создание макетов пользовательского интерфейсаРуководитель710056Программист6033Техническое проектирование модулейРуководитель410032Программист7022\\Итого по этапу 2Руководитель 23 120Программист184Этап 3. Программирование и тестирование программных модулейРазработка модуля управления производствомРуководитель15100120Программист90108Разработка модуля контроля качестваПрограммист1210080Руководитель8064Разработка модуля контроля качестваРуководитель1210096Программист
9086Разработка модуля логистикиПрограммист1010080Руководитель8064Тестирование модулейРуководитель510040Программист8032Корректировка ошибокПрограммист1010080Руководитель9072Итого по этапу 3Руководитель 64 452Программист460Итого по проектуРуководитель18 
 657 Программист767 Всего  1424     
     На основе данных о должностных окладах, премиях рассчитаны затраты на оплату труда сотрудников. Затраты на оплату труда составлены и предоставлены в таблице 5.1.2
     
Таблица 5.1.2 Затраты
ДолжностьДолжностной оклад, руб.Премия, руб.Ставка, руб./ч.Трудоемкость, чел. часСумма, руб.Руководитель6000018000375860.6340725Программист5500016500343,751051377781.25Итого11500034500718,751911.6718506.25
     В таблице 5.1.3 Приведены затраты на страховые взносы разработчикам.
     
Таблица 5.1.3. Затраты на страховые взносы
ДолжностьЗатраты на оплату труда в ІТ-проекте, руб.Страховые взносы, %Затраты на страховые взносы, руб.
.Затраты на оплату труда и страховые взносы, руб.Руководитель34072530%102217.5442942.5Программист377781.2530%113334.3491115.3Итого718506.25215551.8934057.8
      Расчёт амортизации основных средств и нематериальных активов представлен в таблице 5.1.1.

Таблица 5.1.4. активов Расчет амортизации основных средств и нематериальных
Вид ОС и НМА
Метод начисления амортизации
Нормативная продолжительность эксплуатации,
летПервоначальная стоимость, тыс.руб.
Норма амортизации, %Сумма амортизацииСумма амортизации
годоваямесяцгодоваямесяцКомпьютерлинейный58500060,00%5,00% 51000  4250  21250 Периферийные устройствалинейный3780006,32%0,53%4923 ? 410 ?  1230 ? Программное обеспечениеУменьшенаемого остатка с коэф=251700004,80%0,40%8160 ?  6 80?  3400 ? МебельУменьшенаемого остатка7640002,61%0,22% 2 666,67 ?  1 39?  680 Итого65753547926560
      Прочие расходы включают расходы на электроэнергию на аренду помещения. Расчет прочих расходов представлен в таблице 5.1.5
       
Таблица 5.1.5 – Расчет прочих расходов
Вид прочих расходовЕдиница измеренияРасход за месяцСтоимость единицы измерения, руб.Сумма за месяц, тыс. руб.Сумма за весь проект, тыс. руб.Аренда офисного помещениямесяц15050600Коммунальные услуги (электричество, вода)месяц11010120Интернет и связьмесяц15560Программное обеспечение (лицензии)Лицензия11515180Канцелярские товарыКомплект13336Прочие непредвиденные расходы---560Итого881,056      
      Таблица 5.1.6 Сводный бюджет на разработку IT-проекта
Наименование затратСумма за период разработки проекта, тыс.руб.Материальные затраты, в т.ч.7,1канцтовары7,12. Затраты на оплату труда, в т.ч.719руководитель341программист3783. Страховые взносы*215руководитель102программист1134. Амортизация основных фондов, в т.ч.26,5Компьютер21,2Программное обеспечение3,4Периферийные устройства1,2Комплект мебели0,685. Прочие, в т.ч.39Электроэнергия27Коммуникационные расходы12ИТОГО стоимость ПО1006624,38      
      Таким образом, затраты на разработку ПО составят 1006624,38 рублей
      
      5.2. Бюджет решения задачи без использования ПО для управления процессом металлопроизводства
      Проведем сравнительный анализ бюджетов затрат на решение бизнес-задачи на плановый период (месяц) без программного обеспечения и с учетом внедрения нового программного обеспечения. Результаты анализа представлены в таблице 5.2.1.
      
      Таблица 5.2.1. Расчет затрат на решение бизнес-задачи в плановый период (месяц)
Наименование затрат
Сумма за месяц без использования ПО, руб.
Сумма за месяц с использованием ПО, руб.
Полученный эффект, руб1.Затраты на инвентаризацию300002100090002. Затраты на оплату труда, в т.ч.Сотрудник отдела продаж400003200080003. Страховые взносы, в т.ч.Сотрудник отдела продаж13000960024004. Амортизация основных фондов, в т.ч.Новое программное обеспечение1200009000030000Итого20300015260049400      
      Таким образом, итоговый эффект от внедрения ПО составит 49400,69 руб. в месяц.
      Экономия возникает по затратам оплату труда и связанным с ней страховым выплатам, поэтому рассмотрим подробнее расчёт. Затраты на оплату труда после внедрения, разработанного ПО представлены в таблице 6.1.10. Расчет страховых взносов отражен в таблице 6.1.11.
      
Таблица 5.2.2 Расчет затрат на оплату труда до и после внедрения it-проекта
ДолжностьДолжностной оклад, руб.Премия, руб.Ставка, руб./ч.Трудоемкость, чел. часСумма, руб.без использо-вания ПОC
использо-ванием
ПОбез использо-вания ПОC
использо-ванием
ПОНачальник цеха5000016000312,5162,5129,55000034000Рабочий цеха металл
обработок60000180003752301606000042000Рабочий цеха покраски52000156003252301605200067600Итого152000496001012,5622,5349,5162000133600
Таблица 5.2.3.– Расчет страховых взносов
ДолжностьЗатраты на оплату труда, руб.Страховые взносы, %Затраты на страховые взносы, руб.Затраты на оплату труда и на страховые взносы, руб.без использованияC
использованием
без использования C
использованием
без использования ПОC
использованием
ПОбез использования ПОC
использованием
ПОНачальник цеха500003400030%22923229247292354924Рабочий цеха металл
обработок600004200030%100402,5100404160402,5142404Рабочий цеха металлопокраски520006760030%24245.52424576245,591845Итого162000133600309571289173      
      5.3 Расчет показателей экономической эффективности
      Расчет показателей эффективности инвестиций в проектирование и разработку ПО проводится с целью:
      Показать целесообразность инвестиционного проекта по внедрению приложения;
      Рассчитать и проанализировать составляющие денежного потока для рассматриваемого срока;
      Сопоставить затраты на разработку задачи с результатами, получаемыми от ее внедрения, оценить прибыль, определить условия и сроки окупаемости затрат.
      Расчет экономической эффективности внедрения программного обеспечения проекта можно произвести на основе метода «потоков платежей» («Cash Flow») с использованием разностного подхода.
      Рассчитаем основные показатели, характеризующие экономическую эффективность и эффект данного проекта: 
      1) чистый дисконтированный доход,
      2) внутреннюю норму доходности проекта, 
      3) индекс рентабельности инвестиций, 
      4) срок окупаемости инвестиций (простой и дисконтированный).
      1. Чистый дисконтированный доход (ЧДД) рассчитывается по следующей формуле, изображенной на формуле 5.3.1:
      
(5.3.1)
      где ЧДД – чистая текущая стоимость проекта, руб.;
      KVt – проектные капиталовложения периода t, руб.;
      t – номер планового периода (в качестве планового периода может быть принят месяц, квартал, полугодие, год);
      T – горизонт планирования, лет;
      R – ставка сравнения (дисконтирования), соответствующая плановому периоду, %;  
      ЧДПt – чистый денежный поток периода t, очищенный от капиталовложений, руб. 
      В случае если капиталовложения осуществляются единовременно в начале первого периода, то формула для расчета данного показателя примет следующий вид, продемонстрированный в формуле 5.3.2:
      
(5.3.2)      
      2. Внутренний коэффициент окупаемости (внутренняя норма доходности) это такая ставка сравнения (дисконтирования), при которой чистая текущая стоимость проекта равна нулю, т.е. он изображен на формуле 5.3.3:
      
(5.3.3)
      Вышеприведенный способ является трудоемким, так как предполагает итерационный характер расчета данного показателя. В связи с этим можно воспользоваться альтернативной формулой, изображенной 5.3.4:
      
(5.3.4)
      где ВНД – внутренняя норма доходности (внутренний коэффициент окупаемости); 
      ЧДД+, ЧДД– – положительные и отрицательные значения показателя чистой текущей стоимости проекта, вычисленные соответственно при ставках дисконтирования R+, R–.
      При расчете показателя ВНД по второй формуле с целью уменьшения погрешности необходимо, чтобы значения R+ и R- были как можно ближе друг к другу (разница между ними не должна превышать 25–30%).
      3. Индекс рентабельности представлен на формуле 5.3.5

(5.3.5)      
      4. Дисконтированный срок окупаемости на формуле 5.3.6:

(5.3.6)
      где m – текущий номер периода, при котором должно выполняться условие
      
 <  < .
      
      5. Простой срок окупаемости представлен на формуле 5.3.7

(5.3.7)
      где m – текущий номер периода, при котором должно выполняться условие 
 <  < ;
      Если величина прибыли (экономии) в каждом периоде планирования одинаковая, то простой срок окупаемости можно также вычислить по следующей формуле, 5.3.8:
(5.3.8)
      где П – величина прибыли (экономии себестоимости продукции/услуг/работ) от использования информационной системы, руб.
      При определении денежных потоков следует учесть, то что возможность использовать новые бизнес-модели распространения реализуемого продукта повышает прирост дохода и соответственно прибыли. Используя аналитические инструменты, было выяснено, что прирост прибыли от внедрения новой услуги составит ~ 133.6 тыс. руб. с увеличением на 10% ежемесячно, что можно увидеть на рисунке 5.3.9.
       
      Рисунок 5.3.9. Финансовый результат IT-проекта
      Результаты расчётов показателей по вышеприведенным формулам приведены в таблице 5.3.10
      
      Таблица 5.3.10 – Основные показатели эффективности внедрения программного обеспечения
      

ПоказателиИнтервалы планирования (месяцы)0123456789101112Капитальные вложения, тыс.руб.1006600 Экономия, тыс.руб.133600133600133600133600133600133600133600133600133600133600133600133600Налог на прибыль, тыс.руб. (20%!)267202672026720267202672026720267202672026720267202672026720"Чистая экономия",тыс.руб.106880106880106880106880106880106880106880106880106880106880106880106880Чистый поток денежных средств, тыс.руб.-1006600106880106880106880106880106880106880106880106880106880106880106880106880Чистый поток денежных средств нарастающим итогом, тыс.руб.-1006600-899720-792840-685960-579080-472200-365320-258440-151560-4468062200169080275960Коэффициент дисконтирования при R= %10,9828010,9658980,9492850,9329590,9169130,9011430,8856440,8704120,8554410,8407290,8262690,812058Чистый дисконтированный поток, тыс.руб.1006600105041,8103235,2101459,699714,6197999,6196314,1194657,6193029,5991429,5789857,0788311,6286792,75Кумулятивный чистый дисконтированиый доход, тыс.руб.-1006600-901558-798323-696863-597149-499149-402835-308178-215148-123718-3386154450141243      
Окончание таблицы 5.3.9
Ключевая ставка20,00%ЧДД (R=%),
тыс.руб.866621,942ВНД, %47%Рентабельность
инвестиций1,86Срок окупаемости инвестиций (простой), месяцев9,42Срок окупаемости инвестиций (дисконтированный), месяцев10,3834297
     5.4. Обоснование управленческой эффективности.
     
     Использование вышеприведенных инструментов инновационного менеджмента повышает скорость обмена информационными продуктами и качество принимаемых управленческих решений, снижает нормативное время решения бизнес-задач.
     Управленческую эффективность применяемых инструментов инновационного менеджмента можно оценить изменениями временных и качественных показателей решения бизнес-задач и их бизнес-продуктов. В частности, с помощью методов сетевого планирования и управления можно рассчитать коэффициент снижения продолжительности критического пути сетевого графа реализации бизнес-процесса после внедрения инструмента инновационного менеджмента, отображенного на формуле 5.4.1.
     I_T^{qr}=,,t-кр-+.-,t-кр-–..(5.4.1.)     
     Для рассматриваемого проекта экономическая эффективность капиталовложений в проект удовлетворяется при выполнении следующей системы условий изображенных по формуле 5.4.2:
     ,,(ЧДД=866.6)?0;-(ВНД = 47,88%)? (R= 21,00%);-(,T-ок.диск.=10.38) ? (,T-ок.норм.=12)..(5.4.2.)     
     Следовательно, рассмотренный проект с экономической точки зрения является эффективным и целесообразным для реализации.
      Выводы по главе 
      В данной главе был рассчитан бюджет затрат на разработку ПО, бюджет решения задачи с использованием ПО и бюджет решения задачи без использования ПО. На основании вышеперечисленных бюджетов была рассчитана и оценена экономическая и управленческая эффективность проекта.


     6 Безопасность жизнедеятельности
     6.1 Анализ опасных и вредных производственных факторов
     
     При эксплуатации программного обеспечения системы управления персоналом пользователи подвергаются воздействию различных производственных факторов, которые могут оказать негативное влияние на состояние здоровья и работоспособность.
     Основным вредным фактором является длительная работа с персональным компьютером, которая приводит к статическому напряжению мышц шеи, спины и верхних конечностей. Продолжительное сидение в одной позе вызывает нарушение кровообращения в нижних конечностях и может способствовать развитию остеохондроза позвоночника. Монотонный характер работы с клавиатурой и мышью создает предпосылки для возникновения туннельного синдрома запястья.
     Значительную опасность представляет зрительное утомление, возникающее вследствие длительной фокусировки взгляда на экране монитора. Постоянное напряжение аккомодационных мышц глаза, мерцание экрана и блики от поверхности дисплея могут привести к развитию компьютерного зрительного синдрома, проявляющегося сухостью глаз, снижением остроты зрения и головными болями.
     Электромагнитные поля, генерируемые компьютерным оборудованием, хотя и не превышают допустимых значений, при длительном воздействии могут оказывать негативное влияние на нервную и сердечно-сосудистую системы. Особое внимание следует уделить излучению от мониторов старого образца и беспроводных устройств связи.
     Психоэмоциональные нагрузки, связанные с необходимостью быстрого принятия решений, обработкой больших объемов информации и ответственностью за корректность вводимых данных, могут приводить к развитию стрессовых состояний и профессионального выгорания.
     
     6.2 Оценка санитарно-гигиенических условий труда
     Создание комфортных условий труда для пользователей системы управления персоналом требует соблюдения комплекса санитарно-гигиенических требований, установленных действующими нормативными документами.
     Освещенность рабочих мест должна составлять не менее 300-500 лк при работе с документами и 200 лк при работе только с экраном монитора. Необходимо обеспечить равномерное распределение яркости в поле зрения, исключить попадание прямых солнечных лучей на экран и создание резких теней. Рекомендуется использование комбинированного освещения с применением местных светильников для подсветки документов.
     Микроклимат помещений должен поддерживаться в следующих пределах: температура воздуха 20-25°C, относительная влажность 40-60%, скорость движения воздуха не более 0,1 м/с. Для поддержания оптимальных параметров микроклимата необходима установка систем кондиционирования или приточно-вытяжной вентиляции с кратностью воздухообмена не менее 3 объемов помещения в час.
     Уровень шума в помещениях для работы с компьютерами не должен превышать 50 дБА. При превышении данного показателя необходимо применение звукопоглощающих материалов для отделки помещений или использование индивидуальных средств защиты органов слуха.
     Концентрация вредных веществ в воздухе рабочей зоны, включая озон, аммиак и другие продукты работы оргтехники, должна контролироваться и не превышать предельно допустимых концентраций, установленных санитарными нормами.
     
     6.3 Обеспечение безопасности при работе с компьютерной техникой
     Организация безопасной работы пользователей с программным обеспечением предполагает комплексный подход к организации рабочих мест и соблюдению режимов труда и отдыха.
     Рабочее место должно быть оборудовано регулируемым по высоте стулом с подлокотниками и поясничной поддержкой. Высота рабочей поверхности стола должна находиться в пределах 680-760 мм, а пространство для ног под столом должно составлять не менее 600 мм в ширину, 500 мм в глубину и 650 мм в высоту. Монитор следует располагать на расстоянии 500-700 мм от глаз пользователя, при этом верхний край экрана должен находиться на уровне глаз или немного ниже.
     Клавиатура должна располагаться на поверхности стола или на специальной выдвижной панели на высоте 650-750 мм от пола. Для предотвращения перенапряжения кистей рук рекомендуется использование эргономичных клавиатур и подставок для запястий.
     Режим труда должен предусматривать регулярные перерывы в работе: 10-15 минут через каждые 45-60 минут непрерывной работы с компьютером. Во время перерывов рекомендуется выполнение комплекса упражнений для глаз, шеи, спины и рук, а также проветривание помещения.
     Для снижения зрительного утомления необходимо правильно настроить параметры монитора: яркость, контрастность и размер шрифта должны обеспечивать комфортное восприятие информации без напряжения зрения. Рекомендуется использование мониторов с частотой обновления не менее 75 Гц и разрешением, обеспечивающим четкое отображение текста.
     
     6.4 Электробезопасность при эксплуатации оборудования
     Обеспечение электробезопасности при работе с компьютерным оборудованием является критически важным аспектом охраны труда, поскольку нарушение требований электробезопасности может привести к поражению электрическим током с тяжелыми последствиями.
     Все электрооборудование должно соответствовать требованиям ГОСТ Р 50571 и иметь сертификаты соответствия. Персональные компьютеры и периферийное оборудование должны подключаться к электросети через устройства защитного отключения (УЗО) с током срабатывания не более 30 мА. Обязательным является наличие защитного заземления для всех металлических корпусов оборудования.
     Электропроводка в помещениях должна выполняться скрытым способом в негорючих материалах или открытым способом в металлических лотках с заземлением. Розетки должны быть расположены в легкодоступных местах, исключающих механические повреждения кабелей питания. Количество розеток должно исключать необходимость использования удлинителей и тройников.
     Персонал должен быть обучен правилам электробезопасности и иметь группу по электробезопасности не ниже I. Запрещается самостоятельное вскрытие корпусов оборудования, замена предохранителей под напряжением, использование поврежденных кабелей питания. При обнаружении неисправностей электрооборудования необходимо немедленно отключить его от сети и обратиться к специалистам.
     Регулярное техническое обслуживание оборудования должно включать проверку целостности изоляции проводов, исправности заземления, состояния контактных соединений и защитных устройств. Периодичность профилактических осмотров должна составлять не реже одного раза в год.
     
     6.5 Пожарная безопасность в помещениях с компьютерной техникой
     Помещения для работы с программным обеспечением относятся к категории пожарной опасности В по НПБ 105-03 в связи с наличием горючих материалов и электрооборудования, способного стать источником воспламенения.
     Основными причинами возникновения пожаров в таких помещениях являются: короткое замыкание в электропроводке или оборудовании, перегрев элементов компьютерной техники вследствие нарушения режимов эксплуатации, неосторожное обращение с огнем, статическое электричество. Для предотвращения возгораний необходимо строго соблюдать правила эксплуатации электрооборудования, исключить курение в рабочих помещениях, регулярно очищать оборудование от пыли.
     Помещения должны быть оснащены автоматической пожарной сигнализацией с дымовыми и тепловыми извещателями, подключенными к центральному пульту управления. Система пожаротушения должна предусматривать использование газовых или порошковых огнетушителей, поскольку применение воды для тушения электрооборудования под напряжением недопустимо.
     На каждом рабочем месте должны быть размещены первичные средства пожаротушения: углекислотные огнетушители типа ОУ-2 из расчета один огнетушитель на 20 квадратных метров площади помещения. Пути эвакуации должны быть четко обозначены и освещены аварийным освещением, ширина эвакуационных выходов должна обеспечивать беспрепятственную эвакуацию всех находящихся в помещении людей.
     Персонал должен быть обучен правилам пожарной безопасности, порядку использования первичных средств пожаротушения и действиям при обнаружении пожара. Регулярно должны проводиться тренировочные эвакуации для отработки навыков быстрого и организованного покидания помещений в случае чрезвычайной ситуации.
     
     6.6 Экологические аспекты использования информационных технологий
     Эксплуатация компьютерного оборудования и программного обеспечения системы управления персоналом оказывает определенное воздействие на окружающую среду, что требует принятия мер по минимизации экологического ущерба.
     Основными экологическими проблемами являются высокое энергопотребление компьютерной техники, образование электронных отходов при обновлении оборудования, использование расходных материалов для печати документов. Энергопотребление современных персональных компьютеров составляет 150-300 Вт в активном режиме, что при круглосуточной работе приводит к значительным расходам электроэнергии и косвенным выбросам углекислого газа.
     Для снижения энергопотребления рекомендуется использование энергоэффективного оборудования с сертификатом Energy Star, настройка автоматического перехода в режим сна при простое, отключение мониторов и периферийного оборудования по окончании рабочего дня. Внедрение технологий виртуализации позволяет сократить количество физических серверов и снизить общее энергопотребление системы.
     Утилизация отработавшего электронного оборудования должна осуществляться через специализированные организации, имеющие лицензии на обращение с отходами I-IV классов опасности. Компоненты компьютеров содержат тяжелые металлы и другие вредные вещества, поэтому их захоронение на обычных полигонах недопустимо.
     Сокращение использования бумажных носителей за счет перехода на электронный документооборот способствует снижению потребления древесины и уменьшению отходов полиграфической продукции. При необходимости печати документов следует использовать двустороннюю печать и бумагу, изготовленную из вторичного сырья.
     Внедрение «зеленых» информационных технологий, включающих облачные вычисления, энергоэффективные дата-центры и оптимизированные алгоритмы обработки данных, позволяет значительно снизить экологический след от использования программного обеспечения системы управления персоналом.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

     В ходе выполнения выпускной квалификационной работы достигнута ее основная цель, а именно – разработка информационной системы учета заявок на бытовое обслуживание, ремонт и транспорт для государственного учреждения ОПФ РФ г. Димитровграда, и решены все задачи, поставленные во введении.
     В теоретической части выпускной квалификационной работы проанализирована деятельность государственного учреждения, проведен реинжиниринг бизнес-процесса «Учет заявок на бытовое обслуживание, ремонт и транспорт», представлены организационно-логические и временные связи задач, а также таблицы и схемы информационных потоков в нотациях IDEF3 и IDEF0.
     Проектирование информационной системы сопровождалось разработкой ER-диаграммы базы данных, функциональных диаграмм в нотации BPMN 2.0, объектно-ориентированных моделей предметной области, выполненных с использованием графического унифицированного языка UML. Также, было выполнено временное и ресурсное нормирование проектных работ.
     При разработке информационной системы была представлена структура входных и выходных информационных массивов, на основе которых была спроектирована информационно-логическая модель базы данных. Для разработки серверной части веб-приложения выбран язык программирования Python, пользовательский интерфейс написан с использованием фреймворка Vue.js на языке JavaScript. Средой разработки послужил PyCharm. Для программирования веб-приложения использовалась библиотека Django REST framework. Для управления данными была выбрана СУБД PostgreSql. Также спроектирован интерфейс и составлена техническая документация. В результате была представлена разработанная система учета заявок на бытовое обслуживание, ремонт и транспорт для государственного учреждения. 
     Была также оценена экономическая и управленческая эффективность внедрения программного обеспечения, которая показала, что инвестиции, вложенные в реализацию проекта, окупятся через 21 месяц после внедрения. С экономической точки зрения проект является эффективным и целесообразным для реализации.


СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ

       О Пенсионном фонде Российской Федерации: положение Верх. Совета Рос. Федерации от 27 декабря 1991 г. 2122-1 // Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс».
       Фатхлисламова Г.Ф. Конкуренция между негосударственными пенсионными фондами на России?ском пенсионном рынке // Финансовый журнал. 2019. №4 (50). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/konkurentsiya-mezhdu-negosudarstvennymi-pensionnymi-fondami-na-rossii-skom-pensionnom-rynke (дата обращения: 08.02.2022).
       УПФР в г. Димитровграде Ульяновской области (межрайонное) Выписка ЕГРЮЛ с ЭЦП ФНС [Электронный ресурс]: // Пенси-инфо. 2017. URL: https://loinfo.ru/npf/pensionnyj-fond-dimitrovgrad.html (дата обращения 05.04.2022).
       Зуева А.Н. Моделирование бизнес-процессов в нотации BPMN 2.0 [Электронный ресурс]: учеб. пособие. М.: РТУ МИРЭА, 2021. 105 с. Доступ из ЭБС «Лань».
       Зуева А.Н., И.Ю. Канева Бизнес-процессы: анализ, моделирование, управление [Электронный ресурс]: учеб. пособие. М.: РТУ МИРЭА, 2020. 157 с. Доступ из ЭБС «Лань».
       Хомутова Е.Г. Современные инструменты менеджмента качества [Электронный ресурс]: учеб. пособие. М.: МИРЭА, 2020. 181 с. Доступ из ЭБС «Лань».
       Давыдовский М.А., М.Н. Никольская Проектирование программной системы в UML Designer [Электронный ресурс]: учеб. пособие. М.: РУТ (МИИТ), 2019. 129 с. Доступ из ЭБС «Лань».
       Сахабиев В.А. Математические и инструментальные методы анализа, совершенствования и управления бизнес-процессами [Электронный ресурс]: учеб. пособие. Самара: Изд-во Самарского университета, 2019. 80 с. Доступ из ЭБС «Лань».
       Завьялов А.В. Диаграммы UML для анализа и проектирования информационных систем [Электронный ресурс]:: учебно-методическое пособие. М.: РТУ МИРЭА, 2021. 65 с. Доступ из ЭБС «Лань».
       Котлинский С.В. Разработка моделей предметной области автоматизации [Электронный ресурс]: учеб. СПб.: Лань, 2021. 412 с. Доступ из ЭБС «Лань».
       Кремер Н.Ш., Путко Б.А., Тришин И.М., Фридман М.Н., Исследование операций в экономике [Электронный ресурс]: учеб. пособие. М.: ЮНИТИ, 2002. 407 с. Доступ из ЭБС «Лань».
       Широбокова С.Н., Кацупеев А.А., Сулыз А.В  Программирование на языке Python для лабораторных занятий [Электронный ресурс]: учеб. пособие. Новочеркасск: ЮРГПУ, 2020. 104 с. Доступ из ЭБС «Лань».
       Широков Ю.А. Производственная санитария и гигиена труда [Электронный ресурс]: учеб. СПб.: Лань, 2020. 564 с. Доступ из ЭБС «Лань».
       Джерелей А.А. Работа за компьютером. Статическая напряженность [Электронный ресурс] // Эффективная медицина, офтальмология. 2022. URL: https://www.glazmed.ru/lib/computer/computer-0039.shtml (дата обращения: 26.05.2022)
       Бездетко П.А., Щадных М.А. Зрительная утомляемость. Причины и профилактика [Электронный ресурс] // Журнал «Провизор» 2007. №19. URL: https://provisor.com.ua/archive/2007/N19/zrenie.php (дата обращения: 26.05.2022)
       Иванова Г.С. Программирование [Электронный ресурс]: учебник. М.: Кнорус, 2019. 267 с. Доступ из ЭБС «Book.ru».
       Вейцман В.М. Проектирование информационных систем [Электронный ресурс]: учеб. пособие. СПб.: Лань, 2019. 316 с. Доступ из ЭБС «Лань».
       Гвоздева Т.В. Проектирование информационных систем. Планирование проекта. Лабораторный практикум [Электронный ресурс]: учеб. пособие. СПб.: Лань, 2019. 116 с. Доступ из ЭБС «Лань».
       Zaripova R., Porunov A., Zinurova R., Galyamov R., Stepanova G. The Role of Practice-Oriented Education in the Development of the Country’s Economy // New Silk Road: Business Cooperation and Prospective of Economic Development (NSRBCPED 2019), Advances in Economics, Business and Management Research, volume 131, 2019, P.663.
       Evgeny Gerlits, Alexey Khoroshilov, Denis Kildishev Elicitation of Functional Requirements from the Application Programming Interface Documentation for Functional Testing SYRCoSE 2021.


ПРИЛОЖЕНИЕ А
Физическая схема компьютерной сети (2 этаж)




ПРИЛОЖЕНИЕ Б
Состав и описание программного обеспечения предприятия
№ п/пСодержание информационного массива№ п/пНаименование задачи№ п/пСодержание информационного массиваТехнические задания, спецификации; Заявки на закупку материалов
Каталоги поставщиков; Регламенты закупок2.1.1
Закупка листов металла
2.1.1.1Накладные от поставщиков, акт приема материалов2.1.1.2Счет-фактуры от поставщика2.1.1.1Накладные от поставщиков, акт приема материалов2.1.2
Транспортировка и подготовка листа к обработке
2.1.2.1
Маршрутные листы транспортировки
Протоколы проверки качества материалов2.1.1.2Счет-фактуры от поставщика2.1.2.2Маршрутные листы транспортировки2.1.2.1
Маршрутные листы транспортировки
Протоколы проверки качества материалов
2.1.3Формирование отдельных деталей
2.1.3.1Чертежи деталей
Продолжение таблицы 3.6.1.1
2.1.2.2Маршрутные листы транспортировки2.1.3.2Технологические карты2.1.3.1Чертежи деталей
2.1.4Очистка уже готовых деталей2.1.4.1Акты на очистку деталей2.1.3.2
Технологические карты
2.1.4.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.2.2Маршрутные листы транспортировки2.1.4.3Протоколы контроля качества очистки деталей2.1.4.1Акты на очистку деталей2.1.5Очистка деталей для других продуктов2.1.5.1
Акты на очистку деталей
2.1.4.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.4.3Протоколы контроля качества очистки деталей2.1.5.1
Акты на очистку деталей
2.1.6
Транспортировка деталей к сварочным станкам2.1.6.1
Маршрутные листы доставки деталей
2.1.5.2Отчеты об использовании очистительных инструментов2.1.6.2Акты приемки деталей на сварочных участках2.1.6.1
Маршрутные листы доставки деталей
2.1.7Сварка деталей2.1.7.2Акты выполненных сварочных операций2.1.6.2Акты приемки деталей на сварочных участках2.1.7.3Отчеты о качестве сварных швов2.1.7.1Протоколы сварочных работ
Окончание таблицы 3.5.1.1
№ п/пСодержание информационного массива№ п/пНаименование задачи№ п/пСодержание информационного массива2.1.7.2Акты выполненных сварочных операций2.1.8Формирование деталей2.1.8.1Чертежи конечных изделий2.1.7.3Отчеты о качестве сварных швов2.1.8.2Технологические карты формирования деталей2.1.7.1Протоколы сварочных работ2.1.8.3Акты выполненных работ
2.1.8.1Чертежи конечных изделий2.1.9Очистка деталей2.1.9.1Акты на очистку деталей2.1.8.2Технологические карты формирования деталей2.1.9.2Отчеты об использовании средств очистки2.1.8.3Акты выполненных работ
2.1.9.3Протоколы контроля качества очистки2.1.9.1Акты на очистку деталей2.1.10Расчет показателей эффективности по рассмотрению обращений2.1.10.1Акты сборки деталей2.1.9.2Отчеты об использовании средств очистки2.1.10.2Маршрутные листы доставки деталей к окрасочному цеху2.1.9.3Протоколы контроля качества очистки2.1.10.3Протоколы проверки готовности деталей к покраске


ПРИЛОЖЕНИЕ В
Информационно-логическая модель базы данных



ПРИЛОЖЕНИЕ Г
Листинг программы


14


